Makale Başlığı: Descartes'in İkirciği: Hareket
Özet: 16. ve 17. yüzyıl bilimsel devrimler çağı bilim insanlarının keşfettikleri bilimsel gerçekleri açıklamak için cesur da olmaları gereken bir dönemdi, zira keşfedilen gerçekler dini otoritenin dogmalarıyla ters düştüğü anda bilim insanları yaşamlarıyla tehdit edilmişlerdir. İşte bu çalışmada da kilise baskısının oldukça yoğun hissedildiği bu dönemde bu çağın bilim insanı olarak Descartes’in hareket teorisini ortaya koyarken bu baskıdan nasıl etkilendiği, bu baskının etkisiyle teorisinde ne gibi değişikliklere gittiği incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Merve ERTENE']
Yayın Yılı: 11 Kasım 2022
Dergi ismi: Sosyal ve Kültürel Araştırmalar Dergisi (SKAD)
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/skad/issue/73410/1079916
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2278300
