Makale Başlığı: Liderlik Davranışının İş Performansı ve İş Doyumuna Etkisi: Irak Kamu Kurumları Örneği
Özet: Günümüz dünyasında, çevredeki birçok gelişme göz önüne alındığında, yaşamın her alanında hızlı değişimlere tanık olmaktadır. Farklı kurumlar, faaliyetlerinin hedefe ulaşmasını sağlayabilecek en iyi stratejilere odaklanmaktadırlar. Örgütlerin hedeflerine ulaşabilmesi, çalışanların bireysel çabalarının sonucu olan genel performanslarını arttırabilecek liderlerle gerçekleşebileceği açıktır. Bu düşünce araştırmamızın temel amacını oluşturmaktadır. Bu çalışma, liderlik tarzlarının iş performansı ve iş tatmini üzerindeki etkisini öğrenilmesini amaçlamaktadır. Mevcut çalışmanın evreni, Irak, Duhok Politeknik Üniversitesinin kurumlarındaki tüm akademik ve idari yöneticilerden oluşmaktadır. Çalışmada veri toplama aracı olarak ilgili literatürde kullanılan ve geçerliliği ve güvenirliği test edilmiş ölçekler kullanılmıştır. Anket verileri çeşitli istatistiksel teknikler kullanılarak analiz edilmiştir. Elde edilen analiz sonuçları, liderlik ve rol yapma davranışlarını geliştiren yöneticilerin, çalışanlarının motivasyonunu, yeteneklerini ve algılarını geliştirebileceği gibi onların iş performansında bir artışa yol açarak iş tatminlerini artıracağı yönünde yorumlanmıştır. Çalışma sonunda yöneticiler ve gelecek çalışmalar için önerilerde bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Yücel EROL']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Journal of Organizational Behavior Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jobreview/issue/71457/1110011
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2401447
