Makale Başlığı: KÜLTÜRLERARASI İLİŞKİLERİN GELİŞTİRİLMESİNDE İNANÇ TURİZMİNİN YERİ VE ÖNEMİ: ADANA ÖRNEĞİ
Özet: Kültür, toplumun yaşam tarzını belirleyen en önemli faktörlerden biridir. Bu kalıplaşmış ve öğrenilmiş bir davranıştır çünkü nesilden nesile miras kalmıştır. İnanç turizmi, alternatif turizm, tarih, sanat ve doğrudan kültür alanlarında potansiyeli yüksek, gelişmeye açık bir daldır. Kültürlerarası iletişimin sağlıklı gerçekleşmesinin yolu saygı, sevgi ve hoşgörüden geçer. Bir arada yaşayan farklı inançlara sahip insanların farkındalığını artırmak için inanç ve kültür turizminin önemini anlamak gerekir. Günümüzde Adana ili demografik olarak çok kültürlü bir yapıya sahiptir. Bu makalede Adana inanç turizmi açısından değerlendirilmiş, yöre halkı ile görüşülmüş, inanç turizmi ve kültürlerarası farklılıklar hakkındaki görüşleri alınmıştır. Genel olarak araştırmanın bulguları incelendiğinde farklı kültürlerde birlikte yaşayan yöre halkının birbirlerine karşı hoşgörülü ve anlayışlı oldukları tespit edilmiştir. Katılımcılara göre Adana halkının birbirini tanıması için daha fazla sosyal etkinlik düzenlenmeli,  Adana ile ilgili insanların zihninde daha olumlu bir imaj bırakılmalıdır. Araştırmanın Adana'daki kültürel değerler ve tarihi yapılar hakkında farkındalığın artmasına katkı sağlayacağı düşünülmektedir. Ayrıca Adana'nın çok kültürlülük nüfusu üzerine yapılan bu araştırmanın kültürlerarası iletişim ve inanç turizmi literatüründeki boşluğu doldurması beklenmektedir.
Yazar isimleri: ['Yavuz Selim DENİZ', 'Muharrem AVCI']
Yayın Yılı: 20 Ekim 2022
Dergi ismi: International Journal of Social And Humanities Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijshs/issue/73091/1191982
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2720217
