Makale Başlığı: Et ürünlerinde tür tayininin yapılmasında farklı yöntemlerin karşılaştırılması
Özet: Amaç: Bu çalışmada Sivas ilinde piyasaya sunulan et ürünlerindefarklı yöntemler kullanılarak tür tayinin yapılması vebu yöntemlerin karşılaştırılması amaçlanmıştır.Gereç ve Yöntem: Bu çalışmanın materyalini, Sivas’ta 2014yılında 6 farklı satış noktasından rastgele örnekleme yöntemiylealınan sucuk, salam, sosis ve köfte örnekleri oluşturdu.Et ürünlerinde tür tayininin tespiti Agar Gel Immunodiffusion(AGID), Enzyme-Linked Immunosorbent Assay (ELISA) vePolimeraz Zincir Reaksiyonu (PZR) yöntemleri kullanılarakyapıldı.Bulgular: Analizde kullanılan AGID, ELISA ve PZR yöntemlerindeaynı örnekler sığır eti yönünden pozitif bulundu. ELISAsonuçlarına göre üç örneğin (2 salam ve 1 sucuk) sığır etibakımından negatif olduğu saptandı. PZR sonuçlarına göreise bu üç örneğinde içinde olduğu toplam 11 farklı örnekte,küçük ruminant (koyun/keçi) kalıntısı tespit edildi. Ayrıcafarklı 3 örnekte ise kanatlı (tavuk) kalıntısı tespit edildi. Kullanılanüç yöntemde de tüm örneklerde domuz, at, karnivor(kedi) kalıntısının olmadığı gözlendi.Öneri: Kullanılan üç yöntemin birbiri ile uyumlu olmasıyanında PZR yönteminin daha hassas olduğu gözlenmiştir.Sivas ilinde yaygın olarak tüketimi yapılan et ürünlerindeistenmeyen tür kalıntılarının olmaması; halk sağlığı açısındanönemli olmakla birlikte, firmaların güvenilir ürün sunmakonusundaki hassasiyetleri ve Et ve Et Ürünleri Tebliğinin 1Mart 2013 tarihinden itibaren uygulanması ve denetimlerinyoğunluğu ile ilgili olabilir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2016
Dergi ismi: Avrasya Veteriner Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eurasianjvetsci/issue/24796/261966
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/228486
