Makale Başlığı: Yatay Alveoler Distraksiyon Osteogenezi Tekniğinde Yeni Kemik Oluşumu
Özet: Distraksiyon osteogenezi, bir osteotomi ve aşamalı traksiyon sonrası yeni kemik üretme yöntemidir. Dental implantları yerleştirmeden önce atrofik alveoler kemiğin büyütülmesi için alternatif bir teknik sunar. Bu çalışmada, mandibulanın posterior bölgesindeki dişsiz dar sırtları genişletmek için kullanılan yatay alveolar, distraksiyon osteogenezi sırasında kemik oluşumunu değerlendirir.Posterior mandibular bölgesinde, dişsiz ve dar alveolar kemik sırtına sahip toplam 7 hasta çalışmaya dahil edildi. Alveolar kemiğin genişliğini arttırmak için yatay alveoler distraksiyon osteogenez tekniği uygulandı. İmplantların yerleştirildiği ameliyattan 4 ay sonra, Rejeneratif bölgenin biyopsisi (her hastadan bir tane) histolojik analiz için trefin burr ile alındı.Histolojik çalışma, interzonun her iki tarafından kemik oluşumu ile sınırlandığını (kemik olusumu konak kemik sınırlarından kaynaklanır) göstermiştir. Yeni oluşan kemik, lamel kemiği ile güçlendirilmiş dokuma kemikten oluşuyordu ve yeni oluşan kemikte kemik iliği boşlukları tespit edildi. 6 biyopside osteoblast farklılaşmasının etkinliği iyi ila mükemmel arasındaydı, 1 biyopside ise osteoblast farklılaşmasının etkinligi zayif ayrica yoğun vasküler konjesyon ve inflamasyon vardi. Yatay alveoler distraksiyon osteogenezi, kemik oluşumunu başarılı bir şekilde indükler ve dar alveolar kemiği genişletmek için güvenilir bir tekniktir.
Yazar isimleri: ['Abdulkareem ALMARRAWİ']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2020
Dergi ismi: Uluslararası Diş Hekimliği Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dishekimligi/issue/59855/757528
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1167321
