Makale Başlığı: Hafıza, Özdeşleşme ve Kentsel Miras: Chemnitz/Karl Marx Şehri Örneği
Özet: Kültürel miras çalışmaları kapsamında metalaşmış mirasın kitle üzerindeki etkisini değerlendirmek için, Almanya’da bulunan Chemnitz (Eski Karl Marx Şehri) son otuz yılda geçirdiği dönüşümden ötürü vaka olarak önemli bir yere sahiptir. Bu makale Berlin Duvarı yıkılmadan kısa bir süre önce doğan ve hayatlarının çoğunu yeniden birleşme sonrası Almanya’da geçiren gençlerin kimlik oluşturma sürecini kentin anıtsal yapıları üzerinden aktarılan tarih ve sembollerle özdeşleşmeleri üzerinden okumaktadır. Genç kuşaklar için kimlik kurulumu fazla deneyimlemedikleri bir Doğu yönetimi ve eşit parçası olamadıkları bir Federal Almanya hayatı arasında gelişmektedir.Kentin saygıdeğer bir Doğu Alman endüstriyel kentinden işsizlik problemi olan daha mütevazi bir kente dönüşmesini son yıllarda göçmenlerle çatışmaları da içeren aşırı sağ eğilimler takip etti. Makale kitlenin siyasi dönüşümünü incelememekle birlikte, Doğu Alman mekânının yeniden birleşme sonrası Almanya’da yeniden inşasının etkilerini kimlik üzerinden analiz etmektedir.
Yazar isimleri: ['Pinar KARABABA']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2021
Dergi ismi: International Journal of Economics Administrative and Social Sciences
Yayın sayfa url: http://ijeass.gedik.edu.tr/tr/pub/issue/63080/916701
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1708288
