Makale Başlığı: Türkan, Mustafa. Hicrî Altıncı Asır Hanefî Nevâzil Edebiyatı. İstanbul: Hacıveyiszade İlim ve Kültür Vakfı Yayınları, 2022. 198 Sayfa, ISBN: 9786057089977
Özet: Zamanın değişimiyle her geçen gün insanlar için zorluk doğuran güncel problemler vâki olmaktadır. Bu meseleleri ifade eden bir kavramda nevâzil terimidir. İncelemekte olduğumuz eser de Hanefî nevâzil edebiyatını konu edinir. Öte yandan konu hicrî altıncı asırla sınırlandırılmış ve inceleme için üç eser seçilmiştir. Araştırma, bu alanda Türkçe yazılmış, tez çalışmaları haricinde ilk müstakil kitap olarak kabul edilebilir. Konular, nevâzil eserlerinin sadece nikâh ve talâk bölümleri özelinde işlenmiştir. Ayrıca ilgili eserlere yapılan atıflara temas edilerek eserlerin mezhepteki konumlarının tespiti yapılmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Furkan KAYA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İslam Hukuku Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ihad/issue/70666/1096759
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2345915
