Makale Başlığı: Yemiş Kapanı Meydanı Sanduka Mezarı Arkeolojik ve Koruma – Sergileme Tekniği Açısından İnceleme
Özet: Edirne il merkezinde yer alan Selimiye Camii’nin batı yanındaki alanda yapılan çevre düzenlemesi çalışmaları sırasında bir adet taş sanduka mezar ortaya çıkmıştır. Yapılan kurtarma kazılarında, mezar içinde beş ayrı bireye ait iskeletler ve az sayıda arkeolojik bulgu elde edilmiştir. Bulgular üzerinde yapılan incelemeler, mezarın MS. III. Yüzyılın ilk yarısında kullanıldığını gösterir. Mezarın benzerleri Edirne çevresinde daha önce de bulunmuş ve aynı döneme tarihlenmiştir. Selimiye Külliyesi’nin yer aldığı tepedeki bu mezar ve yakın çevrede daha önce ortaya çıkarılan diğer mezar kalıntıları alanın en azından MS. III. Yüzyıldan sonra Hadrianopolis’in nekropol sahası içinde kaldığına işaret etmektedir. Bu mezarın, alandaki diğer taşınmaz kültür mirası örnekleri ile birlikte korunarak sergilenmesi kentin kültür peyzajı için son derece önemlidir. Ancak ne yazık ki yapılan çevre düzenlemesi çalışmaları kapsamında bu sanduka mezar kapatılmıştır
Yazar isimleri: ['Umut Murat DOĞAN', 'Avni Tarık GÜÇLÜTÜRK']
Yayın Yılı: 28 Temmuz 2022
Dergi ismi: Meriç Uluslararası Sosyal ve Stratejik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meric/issue/71478/1083220
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2291484
