Makale Başlığı: İlköğretim Düzeyi 1. ve 2. Sınıf Çocuklarına Yönelik Başlangıç Düzeyinde Yeni Bir Piyano Öğretim Tekniğinin Geliştirilmesi
Özet: İnsaneğitiminde sanat eğitiminin yeri önem taşımaktadır. Sanat kollarından, MüzikEğitiminde de Piyano Eğitimi, verimli olması ve psiko-motor hareket sistemininkavranması açısından, erken yaşlarda verilmesi planlanmıştır. Piyano eğitiminebaşlangıç yaşı, verilme şekli ve kullanılan materyallerin tam anlamı ileöğretimi, özellikle ileride ihtiyaç duyulacak ve temelin doğru oluşturulmasıiçin çok önem arz eden bir süreç olarak düşünülmektedir.  Bu sürecin en önemli ögeleri aile, eğitimci,eğitimcinin kullandığı piyano metotları ve uyguladığı yöntemlerdir. “Öğretmenyetiştiren eğitim fakültelerindeki, piyano derslerinde bu konu gerektiği kadarincelenebilmekte midir?” sorusu, bu nokta ile çok önem taşımaktadır. Bu yüzden,YÖK programı ve ilgili derse ait, ders içeriklerini iyi inceleyip, doğru biryöntem ve ders işleme şekli oluşturulması hedeflenmesi ve her öğretmen adayınabu bilgiler, her gördüğü çalgı doğrultusunda aynı önemle verilmesi planlanıpuygulanması düşünülmektedir. Bu bağlamda, bu araştırmada, betimsel araştırmamodeli kullanılmış olup, tarama modeli yöntemi ile kullanılmakta olan yöntemörnekleri incelenmiş, ders içerikleri ve uygulamaları arasındaki farklar ortayakonmuştur. Ayrıca deneysel olarak oluşturulmuş eserlerin uygulandığı örnekler10 çocuk üzerinde bir aylık bir süreçte denenmiştir. Bu araştırmanın; bu vebenzeri konularda, daha sonraki araştırmalara ışık tutacağı ve bir fikir verebileceğidüşünülmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 16 Ağustos 2017
Dergi ismi: İlköğretim Online
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilkonline/issue/31371/364501
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/381005
