Makale Başlığı: CEZA MAHKEMELERİ ARASINDA BEKLETİCİ SORUN KARARI
Özet: Görülmekte olan bir ceza davasında, dava konusu sorunun çözümü,bazı hallerde ceza mahkemesinin yetki alanı dışında kalan bir sorununçözümüne bağlı olabilmektedir. Bekletici sorun olarak adlandırılanbu sorunlar bağlantının bir neticesidir. Bu duruma ilişkin olarak CezaMuhakemesi Kanunu’nun 218’inci maddesinin birinci fıkrası yolgösterici niteliktedir: “Yüklenen suçun ispatı, ceza mahkemelerinden başka birmahkemenin görev alanına giren bir sorunun çözümüne bağlı ise; ceza mahkemesibu sorunla ilgili olarak da bu kanun hükümlerine göre karar verebilir. Ancakbu sorunla ilgili olarak görevli mahkemede dava açılması veya açılmış davanınsonuçlanması ile ilgili olarak bekletici sorun kararı verebilir.” Çalışmada, sözkonusu hükmün lafzi olarak yorumlanması ile ceza mahkemelerinin birbaşka ceza mahkemesinin kararını bekletici sorun sayamayacağı sonucunaulaştık. Doktrinde Türk Ceza Kanunu’nun 127. maddesinde düzenlenmişolan “İsnat edilen ve suç oluşturan fiilin ispat edilmiş olması halinde kişiye cezaverilmez. Bu suç nedeniyle hakaret edilen hakkında kesinleşmiş bir mahkûmiyetkararı verilmesi halinde, isnat ispatlanmış sayılır.” hükmünün kıyas yoluylaceza mahkemeleri arasında bekletici sorun kararı verilebileceği görüşüeleştirilmiştir. İstisna hükümlerde kıyas metodu uygulanamayacağıiçin ceza mahkemeleri arasında bekletici sorun kararı verilemeyeceğisonucuna vardık. Böylesi durumlarda mümkün olduğunca mahkemelerarası bağlantı nedeniyle davaların birleştirilmesi ile sınırlı ve zorunludurumlarda başvurulmak üzere ceza mahkemeleri arası bekletici sorunkararı verilmesine imkân tanıyacak şekilde CMK m. 218/1 hükmününrevize edilmesi gerektiği kanaatine vardık.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1038078
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2138056
