Makale Başlığı: Hekim Olarak Güncel Kalmak veya Hasta Olarak Doğru Bilgiye Ulaşım Aracı Olarak Sosyal Medya; Türk Cerrahi Dernekleri ile Yabancı Cerrahi Derneklerinin Paylaşımları
Özet: AmaçSosyal medya internet üzerindebilgi veiçeriğin paylaşıldığı alanlar olup bu dijital-sosyal platformları hekimler,tıbbi dernekler,bilimsel dergiler ve hastalarkullanmaktadır. Bu kapsamda yerli ve yabancı cerrahi derneklerin Twitter, Facebook ve İnstagram’daki sosyal medya hesaplarındaki paylaşımlarının incelenmesi ve Türk cerrahi dernek ve organizasyonlarının sosyal medya kullanımının dünyaya göre kıyaslanması amaçlanmıştır.Gereç ve YöntemlerTürkiye’den 21, yabancı ülkelerden 27 genel cerrahi derneğinin sosyal medya etkinlikleri araştırılmıştır. Yabancı dernekler araştırılırken kıtasal ve bölgesel araştırma yapılmıştır. Genel,hepatobiliyer,kolorektal,meme-endokrin veüst gastrointestinal sistem cerrahisi branşları araştırma kapsamına alınmıştır. Tüm derneklerin Twitter,Facebook ve İnstagram hesaplarının Mayıs-Aralık 2021 arası paylaşımları incelenmiş olup bunlarprofesyonellere yönelik tıbbi, halka yönelik, duyuru, etkinlik ve etkileşim olarak sınıflandırılmıştır.BulgularTürkiye’deki 21 cerrahi derneğinin 12’sinin Twitter hesabı vardır ve bu hesaplarda 216 tıbbi,20 halka yönelik,480 duyuru-tebrik,82 etkinlik ve 27 etkileşim paylaşımı yapılmıştır.8 derneğin Facebookhesabı vardırbu hesaplarda626 tıbbi,61 halka yönelik,51 duyuru,6 etkinlik paylaşımı bulunup, etkileşim paylaşımı yoktur.İnstagramda 12 derneğin hesabı vardırbu hesaplarda 18 tıbbi,143 halka yönelik,213 duyuru,34 etkinlik paylaşımı,5 etkileşim paylaşımı vardır. 27 Yabancı derneğin 24’ünün Twitter’ı vardır, bu hesaplarda1131 tıbbi,549 halka yönelik,2.717 duyuru,866 etkinlik,2.871 etkileşim paylaşımı vardır.17 yabancı derneğin Facebook hesabı vardırbu hesaplarda 424 tıbbi,161 halka yönelik,830 etkinlik, 159 etkileşim paylaşım vardır.9 yabancı derneğin İnstagramda hesabı vardır bu hesaplarda 113 tıbbi,52 halka yönelik,314 duyuru,8 etkinlik, 5 etkileşim paylaşımı vardır.SonuçSosyal medya,günde ortalama 2,5 saat kullanılması ve kurumlar tarafından hekimlerle halka ulaşma kanalı olmasından açısından önemlidir.Sosyal medya, özellikle Twitter aktivitesi yoğun olan dergilerin yüksek indeksi olduğu gözlenmiştir.Bununla paralel yabancı derneklerin büyük çoğunluğununTwitter’da aktif olduğu buradan duyuru,çalışma ve webinar paylaştığı görülmüştür. Türkiye’de de aktif olarak Twitter kullanılmakta ve duyurular sıklıklaburadan paylaşılmaktadır.
Yazar isimleri: ['İlkay GÜLER', 'Hüseyin Fahri MARTLI']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Journal of Anatolian Medical Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jamer/issue/73663/1198598
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2747699
