Makale Başlığı: CÂBİR BİN HAYYÂN’IN KİTÂBU’L-BEYÂN ADLI ESERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME
Özet: İslam bilim tarihinde önemli bir yer tutan Câbir bin Hayyân, astronom, filozof, hekim, kimyager olarak bilinmekle birlikte, Batı’da modern kimyanın kurucuları olarak görülen Boyle, Priestley, Lavoisier gibi bilim insanları ile denk olduğu kabul edilmektedir. Hatta deneysel yöntemin önemini kavrayan ve çalışmalarında uygulayan biri olarak Bacon’ın ilham aldığı bilim insanı olmuştur. Buradaki çalışmamızda, bilim insanı kimliğinin ötesinde, bir filozof ve mantıkçı olarak felsefe tarihine katkıları hakkında bilgi verilecektir. Çalışmanın önemli tarafı, Kitâbu’l-Beyân adlı eserin daha önce herhangi bir çevirisinin bulunmamasıdır. Bu alanda yapılan çalışmalara kaynaklık etmesini arzuladığımız bu eserin, ilm-i beyân alanında yapılmış Arapça ilk mantık eseri olması da ayrıca bir önemi haizdir.
Yazar isimleri: ['Ertan TAĞMAN']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: MESOS Disiplinlerarası Ortaçağ Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mesos/issue/67748/1024574
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2085047
