Makale Başlığı: Çocukların Başarı Motivasyonunun Ebeveynlerin Çocukların Öğrenmeye Hazır Oluşuna Etkisinde Aracı Rolü: Yapısal Eşitlik Modeli
Özet: Bu araştırma ebeveynlerin çocuk yetiştirme stilleri ve çocukların öğrenme motivasyonlarının okul-öncesi döneminde bulunan çocukların okula hazır bulunuşluğuna etkisini incelemek üzere tasarlanmıştır. Araştırmaya dahil edilen iki yüz otuz iki çift anne-babadan sosyo-ekonomik durumları, çocuk yetiştirme tarzları ve çocuklarının başarı motivasyonuna dair bilgi edinilmiş. Çocukların sınıflarında bulunduğu erken çocukluk eğitimcileri ise çocukların okula hazır bulunuşluklarını beş ayrı alanda (fiziksel iyi oluş, duygusal olgunluk, sosyal yetkinlik, dil ve bilişsel alanda yetkinlik ve iletişim ve genel bilgi) değerlendirmiş, ayrıca başarı motivasyonu ölçeğini de doldurmuştur. Yapısal eşitlik modeline göre incelenen araştırma verilerinin sonucunda başarı motivasyonunun çocukların okula hazır bulunuşluğunu pozitif yönde yordadığı, ayrıca başarı motivasyonun çocuk yetiştirme stillerinin okula hazır bulunuşluğa olan etkisinde aracı rolü oynadığı görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Ayşegül METİNDOĞAN']
Yayın Yılı: 12 Eylül 2022
Dergi ismi: Boğaziçi Üniversitesi Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/buje/issue/72054/1105041
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2380447
