Makale Başlığı: Sağlık Perspektifinden Güzellik Salonları ve Türkiye’de Mevcut Durum
Özet: Güzellik salonları, bünyelerinde gerçekleştirilen uygulamalar dolayısıyla insan sağlığınıyakından ilgilendirmekte ve çeşitli bulaşıcı hastalıkların yayılmasına ortam oluşturaraktoplum sağlığına yönelik riskler taşımaktadır. Güzellik salonlarında gerçekleştirilmesine izinverilen uygulamalar yasal düzenlemelerle belirlenmiştir. Konu ile ilgili hukuksal çerçevezaman içerisinde değişikliğe uğramış olmasına rağmen uygulamada bir karmaşıklığınmevcut olduğu görülmektedir. Bu çalışma güzellik salonlarında gerçekleştirilenuygulamalar ve yasal düzenlemeler hakkında tanımlayıcı bir çerçeve çizmeyi, bu kuruluşlarısağlık perspektifinde incelemeyi ve öneriler sunmayı amaçlamaktadır. Ayrıca ulusalliteratürün kısıtlı olduğu görüldüğünden, sağlık araştırmacılarının dikkatinin bu alanaçekilmesi hedeflenmiştir. Çalışma, literatür taraması yöntemi kullanılan derleme birçalışmadır. Ulusal literatür incelendiğinde yapılan çalışmaların kuaför/berber salonlarındasınırlı kaldığı, çalışanların kan yoluyla bulaşan hastalıklardan olan Hepatit B’ye karşıaşılanmanın kişilerin tercihine bırakıldığı ve dolayısıyla aşılanma oranlarının düşük olduğugörülmektedir. Çalışanlar için Hepatit B’ye karşı aşılama zorunlu hale getirilmelidir. Bukuruluşlarda çalışanlar mesleğe başlamadan önce aldıkları eğitimlerde ve meslek içieğitimlerle sterilizasyon, dezenfeksiyon ve bulaşıcı hastalıklar konusunda yeterli bilgi vebeceri düzeyine ulaştırılmalı, güzellik uzmanlığı eğitimlerine bir standardizasyongetirilmelidir. Güzellik salonlarında gerçekleştirilmesine izin verilen uygulamalarkonusunda yeni yasal düzenlemelere ihtiyaç vardır. Bu konuda yeni bilimsel çalışmalargerçekleştirilmesi ve uygulamaya dair eksiklikler üzerinde durulması önerilmektedir
Yazar isimleri: ['Ayşegül DOĞAN', 'Serap DURUKAN KÖSE', 'Hatice ZABUNOĞLU']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Eurasian Journal of Health Technology Assessment
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ehta/issue/65763/1014673
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2046111
