Makale Başlığı: A. Menaf Turan ile Ruşen Keleş Üzerine
Özet: İnönü Üniversitesi İİBF Kamu Yönetimi Bölümü’nde 1992 yılında başladığım lisans öğrenciliğimden bu yana Ruşen Hocam ile önce kitaplarından sonra da doktora döneminde bizzat öğrencisi olarak başlayan tanışıklığım, aslında öğrenciliğim otuz yıldır devam ediyor. Bölümdeki hocalarımız Prof. Dr. Kemal Kartal ve Dr. Hasan Hüseyin Doğan derslerinde Ruşen Hoca’nın Kentleşme Politikası ile Yerinden Yönetim ve Siyaset kitaplarını okutuyorlardı. Çok ilgiyle takip ettiğim bu iki kitabının etkisinde kalarak yüksek lisansta Kentleşme ve Çevre Sorunları Anabilim Dalı’nı tercih ettim. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde 2002 yılında doktoraya başladığımda Ruşen Hocam’dan aldığım dersler sayesinde ilk kez kendisiyle tanıştım. Hocamız için hazırlanan 6 ciltlik Ruşen Keleş’e Armağan kitabının çalışmalarını tez danışmanım ve çok kıymetli Hocam Prof. Dr. Ayşegül Mengi’nin SBF’deki çalışma odasında yürütmeye başlayınca da hocalarımla aynı mekanda bulunma fırsatına sahip oldum. Böylece hiç bitmeyen, hayatıma çok şey katan öğrencilik ve asistanlık sürecim de başlamış oldu.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1203819
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2769447
