Makale Başlığı: Muhammed b. Yûsûf es-Senûsî ve Akaidine Dair Bir İnceleme
Özet: Bu yazıda, “Muhammed b. Yûsuf es-Senûsî ve Akaidine Dair Bir İnceleme” adlı eserin tanıtımı yapılmaktadır.  Senûsî, Mağrib coğrafyasında Eş’arî ve Sûfî kimliğini kökleştiren önemli bir şahsiyettir. O, sağlam ve tutarlı duruşuyla içinde bulunduğu toplumu iyi okumuş ve bu bağlamda inanç sorunlarını çözümleyici bir söylem geliştirmiştir.  Ele alacağımız eser, Türkiye’de hakkında pek az çalışmanın olduğu bu değerli âlimi tanıtmayı ve risâlelerinde inançla ilgili vurguladığı hususları genel hatlarıyla zikretmeyi amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Harun ASLAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2020
Dergi ismi: Kader
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kaderdergi/issue/55349/721893
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1176192
