Makale Başlığı: Yoğunluk Fonksiyonel Teorisi Yaklaşımı Kullanılarak Antelmintik Bir İlaç Olan Mebendazol Nitrat Tuzu İçin Yapı-Özellik İlişkisinin Analizi
Özet: Mebendazole, (5-benzoil-1H-benzimidazol-2-il) -karbamik asit metil ester) (MBZ) 'nin çeşitli çoklu bileşenleri, WHO tarafından sentetik bir antelmintik ilaç olarak kabul edilmektedir. Bu çok bileşenli moleküller, özelliklerinde, özellikle çözünürlüklerinde ve solucan enfeksiyonlarını kontrol etmedeki etkinliklerinde farklılıklar gösterir. Bu farklılıklar, bu çoklu bileşenlerin farklı yapılarına atanabilir. Teorik araştırmalar kullanılarak yapı özelliği ilişkisinin anlaşılması, bize MBZ'nin yeni çoklu bileşenini sentezlemek ve özelliklerini tahmin etmek için bir yol sağlayabilir. Bu nedenle, burada, Yoğunluk fonksiyonel teorisi (DFT) yaklaşımını kullanarak yeni bir MBZ çok bileşenli Aktif Farmasötik Bileşen (API) Mebendazol nitrat tuzu (MBZ-N) üzerine elektronik ve spektroskopik araştırmaları rapor ediyoruz. Becke'nin üç parametreli hibrit işlevsel (B3LYP) yöntemi, doğruluk ve hesaplama maliyeti arasında en iyi uzlaşmayı sağlayan 6-311 ++ G (d, p) temel setine sahip tüm hesaplamalar için kullanılmıştır. doğal bağ analizi (NBO), HOMO-LUMO ve Moleküler Elektrostatik Potansiyel (MEP) gibi titreşim spektrumları ve moleküler reaktivite özellikleri analizi. Protein inhibe etme gibi bilojik aktivitesini anlamak için, MBZ-N molekülünün Tirozin-protein kinaz ABL ile moleküler kenetlenme çalışması da rapor edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Anuj KUMAR']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Politeknik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/politeknik/issue/73018/828211
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1404914
