Makale Başlığı: KASTAMONU YÖRESİNDE LÂKAP VERME GELENEĞİ ÜZERİNE BİR İNCELEME
Özet: İnsanlar, sahibi oldukları adlarına tarihin her döneminde önem atfetmiştir. Öyle ki her millet bir “ad verme geleneğine” sahiptir. Adlar, milletlerin kökenleri ve geçmişteki yaşantılarından izler barındırır. Türk kültür yaşantısında da bir “ad verme” geleneği vardır. Bu geleneğin tarihsel arka planı Orta Asya’ya dek uzanır. Ad verme geleneğinden başka Türk halk yaşantısında bir de “lâkap verme” geleneği görülür. Lâkaplar, bahsi geçen kişinin rahat tanıtılabilmesi yahut hatırlanabilmesi için kendi adından önce getirilen bir “tanıtıcı ön ad”tır. Lâkaplar verilirken o kişinin özellikleri göz önünde bulundurulur. En dikkat çekici ve hatırlanması kolay olan özelliği, lâkap olarak verilir. Biz de bu çalışmamızda hâlen Türk halk yaşantısında var olan lâkap verme geleneğini, sahada derleme çalışması yaparak ortaya koyduk.
Yazar isimleri: ['Koray CEBECİ']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Çeşm-i Cihan: Tarih Kültür ve Sanat Araştırmaları Dergisi E-Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cesmicihan/issue/70554/1069569
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2238242
