Makale Başlığı: MALATYA HACI BABA SİNAN ET LOKANTASI: DÖRDÜNCÜ KUŞAK AİLE ŞİRKETİ VE BAŞARI HİKAYESİ
Özet: Köklü bir tarihi geçmişe sahip olan Anadolu’nun güzide illerinden olan Malatya aynı zamanda gastronomik açıdan da zengin bir yemek kültürüne sahip bulunmaktadır. Bu çalışmada, Türkiye’nin yüz tarihi lokantası sıralamasında yer alan Malatya’da dördüncü kuşak aile şirketi olarak faaliyetlerine aktif olarak devam eden Hacı Baba Sinan Et Lokantasının başarı hikayesi aktarılmaya çalışılmıştır. Çalışma, işletme yetkilileri ile yapılan mülakat ve yazılı, görsel medyada yer alan haberler, dokümanlar çerçevesinde şekillenmiştir. Aile şirketinin başarılı hayat hikayesinin altında yatan sırları şöyle sıralayabiliriz; cesaret, özgüven, karşılıklı sevgi ve saygı, işini sevmek, yeniliklere açık olma ve kendini sürekli geliştirme, aile üyeleriyle, çalışma arkadaşlarıyla, rakip işletmelerle, kamuoyu ile samimi, sıcak ilişkilerde ve iletişimde olmak, aza kanaat etmekle birlikte kontrollü büyümek ve açılmak, kaliteden ve müşteri memnuniyetinden kesinlikle ödün vermemek.
Yazar isimleri: ['Nevzat TETİK']
Yayın Yılı: 26 Temmuz 2022
Dergi ismi: Muhasebe ve Finans Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muftad/issue/71414/1011007
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2031664
