Makale Başlığı: ARGUVAN’LI ÂŞIK ŞAŞGIN’IN HAYATI VE ESERLERİ
Özet: Bu çalışmada; ‘‘Arguvan müzik kültürü içerisinde yetişen aşıklık geleneği temsilcilerinden birisi olan Aşık Şaşgın kimdir?’, “Kaynak kişi olarak halk müziği geleneğimize taşıdığı eserler, sözlerini ve müziklerini yaptığı eserleri ve eserlerinin içeriği, kalem aşığı olarak yazdığı şiirleri ve içerikleri”, “Cem aşığı olarak sözlerini ve müziklerini yaptığı eserleri ve içerikleri nelerdir?” sorularına yanıt aranmış ve eserlerinden örneklerler verilmiştir.Aşık Şaşgın’ın kültürel anlamda müzikal kimliği, âşık geleneğine yönelimi, halk müziğimizin önemli sanatçılarıyla olan Arguvan müzik kültürü paylaşımları vurgulanmıştır. Ayrıca aşığın yerel, ulusal ve uluslararası televizyon ve radyo programları ve kayıtları ile görünürlüğü ve geleneğe olan katkıları sunulmuştur.Çalışmada “nitel yöntem, teknik ve yaklaşımlar” tercih edilmiş olup bu nitel yöntemlerin bir deseni olan “etnografik araştırma” deseni ve bu desene ait veri toplama teknikleri (gözlem, görüşme, kayıt alma, analiz etme) kullanılmıştır.
Yazar isimleri: ['Mustafa DAĞDEVİREN']
Yayın Yılı: 15 Ağustos 2022
Dergi ismi: İnönü Üniversitesi Kültür ve Sanat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijca/issue/71606/1083437
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2292407
