Makale Başlığı: Kadim Mezopotamya, Batı ve Çin Tarihyazım Geleneğinden Hareketle Mikro Tarihyazımı Üzerine Tetkikler
Özet: Mikro tarihyazımı da bu bağlamda 21. yüzyılın tarihyazımına kattığı yeniliklerden biri. Giderek daha spesifik başlıkların çalışıldığı hepimizin malumu. Tarihçilerin mikro başlıkları tercih etmesinin şüphesiz birçok sebebi var. Geldiğimiz noktada insan ve olaylar karmaşası ile baş edebilmek makro tarihyazımı ile pek mümkün görünmüyor. Makro tarihyazımını sınırlandırmak modern çağda epey zor. Tarihçinin ele aldığı problemler yumağını daha çözülebilir kılması, problemin sınırlandırılmasına ve mümkün olabildiğince mikrolaştırılmasına bağlı. Bu şekilde daha net bir bakış kazanılıyor. Eski Çağ ve modern çağ tarihyazımı mukayese edildiğinde bu anlamda aralarında birçok ortaklık bulmak mümkündür. Kadim Medeniyetlerde tanrı ve tanrıçaların, hükümdarların hayatlarının, spesifik bir başlığın yazımı mikro başlıklardır. Misal; Mezopotamya tarih yazımında merkezde tanrı ve tanrıçalar vardır. Eski Yunan’da tarih, Efsane yazımı ile başlar. Yine Eski Çağ Çin’de hanedanlıkların anlatıldığı kayıtlar ve belgeler de mikro tarih örneklerinden. Belki de kadim tarih anlayışında mikro konuların anlatımının sebebi bu idi. Belli ki amaç; o kişinin hayat hikayesinden daha fazla idi. Ele alınan mikro bir başlıkla makro bir bakış ve genellemeye gidilmek istenmesi modern tarihçinin çabası ile aynı. Sonuç itibariyle en küçük parçayı ‘bir’i bilenin (tanımlayanın) ‘bütün’ü anlayabileceği, anlamlandırabileceği ve böylece savruk olarak görünen hadiseler
Yazar isimleri: ['Şarika BERBER']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: İçtimaiyat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ictimaiyat/issue/72966/1193087
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2724749
