Makale Başlığı: OSMANLI FETİH SÖYLEMİNİN BİR YANSIMASI OLARAK SERHAT POLİTİKASI (1526-1566)
Özet: Orta Avrupa’da Osmanlı hâkimiyetinin hızlı bir şekilde genişlemesi hemOsmanlı hem de Habsburg yönetimlerinin kendi serhat bölgelerini herdefasında yeniden organize etmelerine sebep olmuştu. Dolayısıyla Osmanlımerkezî yönetimi, savunma sistemlerini düşmanla rekabet edecek şekildeyeniden düzenlemek zorunda kaldı. Diğer yandan Osmanlı serhatlerininemperyalist bir gelenek ve bölgeler ağı üzerinden şekillendiği dikkatealınırsa, bu sürecin karmaşık ve çok yönlü boyutlara sahip olduğukendiliğinden ortaya çıkar. Osmanlı serhat teşkilatı, saray iktidarını İstanbulve taşrada yeniden kurgulamanın bir aracı olarak da görülebilecek Osmanlıfetih çabalarını hem etkilemiş hem de ondan etkilenmiş, başka bir tabirlefetihlerin hem öznesi hem de nesnesi olmuştur. Bu cümleden olmak üzere,Osmanlı aklının mutlakıyetçi sistemin öngördüğü şekilde, serhat bölgesinifetih politikasının devamı için bir üs görmesinden dolayı serhat kavramını“geçici olarak belirlenen mekân” olarak algıladığı da gözden uzaktutulmamalıdır. Bu çerçevede Osmanlı fetih teşebbüslerinin 1526 ile 1560arasına tekabül eden safhasında ve mezkûr dönemin Orta Avrupa politikasıiçerisinde anlamlı bir figürü temsil eden serhat bölgesinin gelişimini, özelliklede Budin’in alınması sonrasındaki bütüncül yapılanma aşamasını,Viyana’daki mutlakiyetçi rejim ve Osmanlı fetih ve idare gelenekleriaçılarından okumak gerekmektedir.Osmanlı siyasi tarihinde (1526-1560) önemli rol oynayan ve söz konusudönemin fetih stratejisinde üs olarak da kullanılan serhat bölgesindekisavunma sisteminin tarihini, özellikle de Mohaç Muharebesi’nden (1526)İstanbul Antlaşması’na (1562) kadarki sürecinin kaleme alınması, sadeceonun Osmanlı siyasi tarihindeki yerini bize göstermekle kalmayacak, aynızamanda I. Süleyman devrinde takip edilen siyasetin nirengi noktalarını dagözler önüne serecektir. Nitekim I. Süleyman devri fetih politikasında üsolarak kullanılan serhat bölgesinin, Orta Avrupa egemenliğinde hangimerhalelerden geçtiğini gösterecektir. Bu çalışma Orta Çağ MacaristanKrallığı’nın etkin güç olma özelliğini yitirmesinin ardından, Osmanlıyönetiminin Habsburg serhaddinde hayata geçirdiği savunma stratejilerinindeğerlendirilmesini ele almaktadır. Makalede öncelikle Orta Avrupa’da 1521 ile 1541 yılları arasında yapılan Osmanlı fetihlerinin öngördüğü serhat tasviredilmektedir. Budin’i koruma merkezli savunma sisteminin niteliği, Tuna vekolları üzerinde bulunan kilit garnizonlar egemenlik atına alınmasıbağlamında nehir taşımacılığını etkin bir şekilde kullanılması olduğu ortayakonmaya çalışılmıştır. Merkezî iktidarın enstrümanı hâline gelecek olan sözkonusu sistemi, 1552 ile 1556 yılları arasında yapılan düzenlemelerle dahagüçlü bir yapı hâline getirilmişti. Makalenin son bölümünde ise İstanbulAntlaşması’nın (1562) Osmanlı’nın Habsburg serhaddindeki konumunaetkisi ve bölgedeki uygulamalar mercek altına alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Mehmet SOLAK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: TÜRKAV Kamu Yönetimi Enstitüsü Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkav/issue/73472/1207346
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2783239
