Makale Başlığı: Entelektüel Düşünme Eğiliminin Sosyal Medya Kullanım Amaçlarına Etkisi: Üniversite Öğrencileri Üzerine Bir Alan Araştırması
Özet: Bu çalışma, entelektüel düşünmenin sosyal medya kullanımı üzerindeki etkisini ölçmeyi amaçlamaktadır. Çalışmada üniversite öğrencilerinin entelektüel düşünme eğilimi ile sosyal medya kullanım amaçları arasındaki ilişki incelenmiştir. Araştırmanın örneklemini, 2020-2021 eğitim-öğretim döneminde Nevşehir Hacı Bektaş Veli Üniversitesi lisans ve lisansüstü programlarında öğrenim gören öğrenciler arasından orantılı tabakalı tesadüfi örnekleme yöntemi ile belirlenen 376 (n=376) öğrenci oluşturmaktadır. Araştırma tarama deseni ile tasarlanmış olup veri toplama tekniği olarak çevrimiçi anket tekniği kullanılmıştır. Toplanan verilerin analizi SPSS-22 istatistik programında analiz edilerek yorumlanmıştır. Çalışmanın sonucunda, entelektüel düşünme eğilimi ile sınıf düzeyi arasında anlamlı bir farklılık tespit edilmiştir. Entelektüel düşünmenin alt boyutlarının sosyal ağları kullanım amaçları üzerinde; iletişim başlatma, iletişim sürdürme ve işbirliği boyutunda önemli bir etkisi olduğunu göstermiştir.
Yazar isimleri: ['Ahmet Faruk YILDIRIM']
Yayın Yılı: 26 Ekim 2022
Dergi ismi: MANAS Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mjss/issue/73111/1119882
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2441431
