Makale Başlığı: Ripple ve ripple mark terimlerini Türkçeye tercüme etmek - leksikografik bir inceleme ve bir öneri
Özet: Ripple ve ripple mark terimleri 1833 yılında ilk defa Sir Charles Lyell’in Principles of Geology’sinin 3. cildinde jeolojik terminolojiye dahil edilmiştir. O tarihten itibaren bu iki terimin diğer dillere tercümesi her zaman sorunlu olmuş, İngilizce’ye en yakın dil olan Almanca bile çözümü terimi İngilizce’den Rippelmarke olarak adapte etmekte bulmuştur. Bu makalenin amacı muhtelif dillerde karşılaşılan tercüme güçlüklerini gösterdikten sonra eskiden Türkçe’de mevcut olup artık unutulmuş olan ve ‘dalga’ anlamına gelen mevce kelimesini tekrar, ama bu sefer ripple mark anlamına gelen bir teknik terim olarak canlandırmaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Haziran 2022
Dergi ismi: MTA Yerbilimleri ve Madencilik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mtayermad/issue/73012/1189180
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2708774
