Makale Başlığı: Yönetim Alanında Güncel Konuların Disiplinlerarası  Görünümü: Bibliyometrik Bir Analiz
Özet: Bu çalışmanın amacı akademisyenlere ve işletmecilik dünyasındaki uygulamacılara yönetim konularının interdisipliner evrimi hakkında, akademi ve iş dünyasındaki hızlı değişimi yansıtan literatürden yola çıkılarak öngörüler sunmaktır. Mevcut durumun yansımasını, geçmişten bu yana akademiye ve uygulama dünyasına şekil veren akademik yayınlar ve konu kategorilerini inceleyerek Web of Science veritabanı üzerinden bibliyometrik analiz gerçekleştirilmiştir. Analiz temelinde yönetim literatüründeki konularının güncel ve disiplinlerarası evrimi; (i) yıllık yayımlanan yayın sayısı, (ii) yön veren dergi ve en çok atıf alan yayınlar, (iii) yıllara göre çalışılan konular, (iv) anahtar kelimelerin geçmişten günümüze evrimi ve etkileşimi bağlamında araştırılmıştır. Analiz 1975-2022 yılları arasını kapsamakta olup, literatürdeki değişimin belirli periyotlarda nasıl değiştiği 748 araştırma ile gösterilmiştir. Analiz bulguları yönetim konularının interdisipliner bir görünüm aldığı ve özellikle yönetim kökenli dergilerde ise farklı yöntemlerin kullanılarak interdisipliner özelliği yansıttığı söylenebilir.
Yazar isimleri: ['Özüm EĞİLMEZ']
Yayın Yılı: 1 Haziran 2022
Dergi ismi: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ogusbd/issue/68691/1084324
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2295942
