Makale Başlığı: Functionality Of Religious Education In The Development Of The Sense Of Self-Worth
Özet: Öz-değer bireyin kendisini ve yeteneklerini kabul etmesi, kendisine değer vermesi ve kendisi hakkında gerçekçi olabilmesini destekleyen önemli bir duygudur. Günümüzde geleneksel medya ve sosyal medyanın sunduğu hayatlar ve o hayatlara özenti artmakta özellikle fenomen olarak tanımlanan bireylerin ortaya koyduğu güzellik anlayışı ve maddi refah düzeyleri, makam, mevki, prestij gibi birçok unsur bireyleri kendi hayatlarıyla diğerlerinin hayatlarını mukayese yoluna götürmekte ve bireysel özgünlüklerini ve özgürlüklerini yoksunlaştırmaktadır. Öz-değerini fiziksel görünüş, akademik başarı, zenginlik, prestij gibi dış kaynaklara dayandıran kişilerin içsel bütünlüklerini koruyamadıkları ve bunalıma girdikleri görülmektedir. Buna mukabil öz-değerini içsel kaynaklarından alan kişilerin daha huzurlu yaşadıkları, olumsuzluklarda kendilerini değersiz görmedikleri ve olumsuz durumlarda problemlerin çözümüne odaklandıkları bilinmektedir. Araştırmalar öz- değer duygusu doğru inşa edildiğinde bireylerin kendilerine karşı daha objektif ve toleranslı olduklarını, sorunları daha kolay çözdüklerini göstermektedir. Din eğitimi bireyin dünya ve ahiretini planlamasına ve fıtri olarak sahip olduklarını doğru kullanmasına rehberlik etmektedir. Bu araştırmada öz-değer, öz-değerin sanallaşması, inşası ve öz-değer duygusunun inşasında din eğitiminin işlevselliği anlatılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Handan YALVAÇ ARICI']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Artuklu Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/artukluakademi/issue/68961/1001055
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1995803
