Makale Başlığı: AİHS ÇERÇEVESİNDE İDARİ YARGIDA GEREKÇELİ KARAR HAKKI
Özet: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 6. maddesinde düzenlenen “adil yargılanma hakkı” hukuk devleti olmanın bir gereği olarak AİHS’ne taraf devletlerin, yargılamaya ilişkin ilkelerini içermektedir. Gerekçeli karar hakkı, açıkça düzenlenen hakkaniyete uygun yargılama hakkı içinde zımnen düzenlenen haklardandır. Dava sonucunda verilen kararın gerekçesiz olması, gerekçenin yetersiz ve yasaya dayanmayan şekilde olması, tarafların iddialarına gerekçede yer verilmemesi gerekçeli karar hakkının ihlalidir ve sözleşmeye aykırıdır.
Yazar isimleri: ['Burcu TURAN']
Yayın Yılı: 16 Haziran 2022
Dergi ismi: Akdeniz Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akdhfd/issue/70331/1068789
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2234946
