Makale Başlığı: Toplumsal Rıza Üretimi Sürecinde Televizyon Tartışma Programlarının Etkisi ve “Fast Thinker” Kavramı
Özet: Medyadaki tekelleşme tek biçimciliği, rekabet ortamının olması ise çoksesliliği getirmektedir. Ancak, rekabeti teşvik eden liberal anlayış, bu şekilde yayınların daha nitelikli olacağını varsaysa da uygulamada durum bu şekilde gerçekleşmemektedir. Temel amacı kar elde etmek olan holdingler, daha fazla izlenebilmek adına toplumun en alt beğeni düzeyini gözeterek yayınlar yapmakta ve bu da kitle medyasının belli klişe yayınların dışına çıkamamasına neden olmaktadır. Farklı özgün fikirler, yazılar medyada kendisine yer bulamamakta, yer bulabilmesi için medyatik ya da ünlü bir kişinin altına imza atması gerekmektedir. Makalemiz kapsamında; CNN Türk haber kanalında yer alan Akıl Çemberi isimli tartışma programının konuk profilleri ve konuları analiz edilecektir. Ayrıca medyadaki teksesliliğin ortaya çıkmasında önemli rol oynayan yeni medya aktörleri “fasthinkerler”  eleştirel analize tabi tutulacaktır.
Yazar isimleri: ['Hakan ALP', 'Meltem GÜZEL']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Aksaray İletişim Dergisi
Yayın sayfa url: http://aid.aksaray.edu.tr/tr/pub/issue/71543/1114431
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2418677
