Makale Başlığı: Kentsel Planlamada Kamu Yararı Üzerine Tartışma
Özet: Planlama ve kamu yararı kavramları iç içe geçen kavramlardır. Özel olarak  kentsel planlama kamusal yarar elde etmek için gerçekleştirilen düzenlemeleri içerir. Buna karşın, her ikisi de, toprak üzerinde özel mülkiyet ilişkilerinin sınırlamaları altındadır. Bir başka deyişle, özel mülkiyet ile kamu yararı arasındaki ilişki toplumsal sisteme dair bir yeniden üretim ilişkisidir. Kentsel planlama ise özel mülkiyet ilişkilerinin yapısal sınırlamaları altında kamusal yararlara yönelik müdahaleler süreci ve aracıdır. Kuşkusuz, siyasi etkinlik ve toplumsal süreçler bu alanın/kurumun göreli özerk niteliğini güçlendiriyorsa da özel mülkiyet ilişkilerinin belirleyici olduğu bir kurulu düzende gerek planlamanın gerekse kamusal yararlar alanının belirli sınırlamalar altında olduğu belirtilmelidir.
Yazar isimleri: ['Çağatay KESKİNOK']
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1202202
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2762882
