Makale Başlığı: YAŞLILIK VE SUÇ İLİŞKİSİ ÜZERİNE BİR DEĞERLENDİRME
Özet: Demografik ve istatistiki göstergelerin dikkate alındığı bu çalışmada yaşlılık ve suç ilişkisine odaklanılmaktadır. Yapılan araştırmalar, yaşlanma problemiyle karşı karşıya kalmış pek çok ülkede yaşlılar tarafından gerçekleştirilen suç oranlarındaki artışa dikkat çekmektedir. Bu bağlamda istatistiki verilerden hareketle Türkiye’de yaşlıların suç işleme eğilimlerine odaklanılarak 2011-2020 yılları arasında yaş grubuna ve suç türüne göre ceza infaz kurumuna giren hükümlü sayılarına ilişkin TÜİK verileri incelenmiştir. Buna göre Türkiye’de 65 yaş ve üstünde cezaevine giren hükümlü sayısı artma eğilimi gösterirken, bu yaş grubunun toplam hükümlü sayısı içerisindeki oranında belirgin bir yükseliş gözlemlenememiştir. En çok işlenen suç türleri ise İcra İflas Kanunu’na muhalefet ve yaralamadır.
Yazar isimleri: ['Elif GÜN']
Yayın Yılı: 29 Kasım 2022
Dergi ismi: Sosyoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sosder/issue/73580/1111951
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2408790
