Makale Başlığı: Cetonia aurata L. (Coleoptera, Scarabaeoidea, Cetoniidae) Gelişimi  Üzerinde Cmyclamen coum subsp. cou Miller Bitki Kök Özütlerinin Antifeedant ( İştah kesici) ve Toksik Etkileri
Özet: Bu araştırmanın odak noktası, köklerin ezilmesiyle elde edilen hamurun (Cyclamen coum subsp. coum Miller) insektisidal etkinliğini değerlendirmek ve toksisite seviyelerine sahip bileşikleri belirlemektir. C. coum kimyasal bileşikleri gaz kromatografisi/kütle spektrometrik (GC/MS) analizleri kullanılarak gerçekleştirilmiştir. C. coum subsp.'nin ham metanolik ekstraktlarının etkisi ile 1, 2 ve 3 instar besleme ve performans üzerine coum root. Cetonia aurata L. larvaları araştırıldı. Kök salçası ile besleme, 8-10 günlük önemli olmayan büyüme sonrasında larvaların %77.77±2.32- 94.13 ±6.45 % ölüm oranı ile sonuçlanmıştır. 20, 40, 80 ve 160 mg/ml kök konsantrasyonu ilave edilmiş ortam içeren kök macunu, larvalara karşı güçlü beslenme önleyici ve toksik aktivite sergilemiştir. 1., 2. ve 3. instar larvaları için 8-10 gün üzerinden hesaplanan antifeedant indeksi 58.86, 54.09'dan 55.78'e ve kök konsantrasyonu 20'den 160 mg / ml'ye yükselmiştir. Son üç konsantrasyon, 20 mg / ml konsantrasyonla 144.16 mg tüketimle beslenmeyi engelledi 3. Inst., 80 mg/ ml konsantrasyonla 45.83 mg tüketim 2. Inst. 20 mg ml konsantrasyon ile sırasıyla 77 mg tüketim ve altında, sadece 160 ekstrakt solüsyonu 1. inst larva için 39.5 ile beslenmeyi engellemiştir. Kök macununun toksisitesi, 20, 40, 80 ve 160 mg / ml konsantrasyonda bitki kökü ham ekstraktını içeren diyetlerle beslenen larvaların yüksek ölüm oranı, düşük büyüme oranları ve düşük ağırlık kazanımı ile kendini göstermiştir. GC-MS analizine göre, C. coum subsp. coum n-Heksadekanoik asit, (%13.52), Oktadekanoik asit, (%52.09) ve 3.39 2-Amino-9-(3,4-Dıhidroksi-5-Hidroksimetil-Tetrahidro-Furan-2-Yl)- ile alkolik özüt 3.9- (%13.46). Çalışmanın sonuçları, sentetik insektisitlere alternatif olarak kullanılabilecek olası bir doğal pestisit kaynağının potansiyelinin ortaya çıkarılması açısından oldukça önemlidir. 
Yazar isimleri: ['Ömer ERTÜRK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Anadolu Tarım Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/omuanajas/issue/70533/946161
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1799961
