Makale Başlığı: PLATON: KRATYLOS DİYALOĞU ÇERÇEVESİNDE ADLARIN KÖKENİ
Özet: Bu çalışmada, Platon’un Kratylos adlı metninden hareketle iki farklı görüş olan uylaşımcılık ve doğalcılık üzerinden adların doğruluğu tartışması ele alınacaktır. Bu tartışma adların işlevi, adlar ile onların adlandırdıkları şeyler arasındaki ilişki, bir şeyin kaç doğru adı olabileceği ve son olarak adların ilk verilmesiyle ilgili dört ana savı içermektedir. Peki, adların doğruluğu üzerinde yükseldiği zemin anlam mıdır, yoksa sözcüklerin kendileri midir? İşte bu soru çerçevesinde adların kökeni incelenecektir. Sonrasında Kratylos’un temel sorunsalı olan dil ve kavramsal içerikleri irdelenecek; sonuç bölümünde ise çalışmanın asıl amacı olan adların kökeni sorusuna Platon açısından bir yanıt verilerek, genel bir değerlendirme yapılacaktır
Yazar isimleri: ['Müge KUŞ MUMCU']
Yayın Yılı: 10 Aralık 2022
Dergi ismi: FLSF Felsefe ve Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/flsf/issue/73763/1165840
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2611469
