Makale Başlığı: MİKROPLAK DESTEKLİ KOMBİNE TEDAVİ PROTOKOLÜ İLE ALVEOL KRETİ OGMENTASYONU: OLGU SUNUMU
Özet: Maksilla anterior bölgedeki alveolar kemik kaybı, estetik ve fonksiyonel beklentileri karşılayacak uygulamalar (protetik cerrahi / implant) açısından önemli bir sorundur. Kaybedilen kemiği geri kazanmak için yapılan cerrahi yöntemler arasında; alveolar splint osteotomi, otojen blok ile greftleme ve yönlendirilmiş doku rejenerasyonu (YDR) teknikleri sayılabilir. Ogmentasyon alanına gelen yumuşak doku basıncı, iyileşmeyi etkileyen faktörlerden biridir. Bu nedenle; estetik ve fonksiyonel olarak tatmin edici sonuçlara ulaşmak için yumuşak doku ve sert doku bir arada yönetilmelildir.Bu olguda maksilla anterior bölgedenin ogmentasyon işlemi için; Önce hidrojel içerikli yumuşak doku genişleticilerle yumuşak doku yönlendirilmiştir. Ardından kemik dokunun genişletilmesi ve yeni oluşacak kemik doku üzerindeki basıncın azaltılması için pozisyonlandırılan mikroplakların tespitini takiben, plakla alveol kemiği arasında kalan boşlığa allogreft materyali ve trombositten zengin fibrin (PRF) uygulanmış, ayrıca mikroplak ve greftlerin üzerini örtmek amacıyla plateletten zengin fibrin (PRF) membran kullanılmıştır.
Yazar isimleri: ['Nilay ÇALIKOĞLU', 'Ece İrem RAVALI', 'Ayfer KAYNAR']
Yayın Yılı: 24 Ağustos 2022
Dergi ismi: Selcuk Dental Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/selcukdentj/issue/72290/975958
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1897781
