Makale Başlığı: Türkiye Demiryollarında Serbestleştirme
Özet: Bu çalışma, Türkiye demiryolu taşımacılık faaliyetlerine yönelik olarak 2013 yılında yapılan serbestleştirmeyi ele almış ve serbestleşmenin etkileri bağlamında sektörün geleceğine yönelik öngörülerde bulunmuştur. Serbestleşme sonrası sektörün yeniden yapılandırılmasında, Almanya modeli benimsenerek dikey ayrıştırma yoluna gidilmiş ve bu modele uygun yeni kurum ve kurullar ihdas edilmiştir. Önümüzdeki yıllarda, yüksek hızlı tren ve banliyö hatlarında özel sektörün yolcu taşımacılığı yapacağı öngörülmektedir. Konvansiyonel trenler ise özel sektör açısından yolcu taşımacılığı için cazip değildir. Yük taşımacılığı pazarında faaliyet gösteren tren işletmecilerinin sayısının ve rekabetin artacağı öngörülmektedir
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Haziran 2018
Dergi ismi: Rekabet Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rekabet/issue/58962/849683
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1476594
