Makale Başlığı: Tenkitli Neşir Kılavuzu (Osmanlı Türkçesi Metinleri İçin)
Özet: 20. yy. başından bu yana Osmanlı Türkçesi ile yazılmış eserlerin tenkitli neşirleri hakkında teorik ve pratik pek çok çalışma yapılmış olmasına rağmen yapılan çalışmalarda izlenen yöntemler açısından bir birlikteliğin olmadığı görülmektedir. Berat Açıl, Sadık Yazar, Kadir Turgut ve Özgür Kavak gibi farklı alanlardan araştırmacılar tarafından hazırlanan Tenkitli Neşir Kılavuzu hem araştırmacılara yol göstermek hem de farklı disiplinlerin ortak kriterlere göre, bir birliktelik içerisinde neşirler hazırlayabilmelerini sağlamak amacıyla yayımlanmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188299
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705234
