Makale Başlığı: Yöneticiler Kendileriyle Uyumlu Astlarına Daha mı Adil Davranır?
Özet: Genellikle çalışanların algısına odaklanan örgütsel adalet yazınında yöneticilerin adil ya da adil olmayan davranışlarının arka planında neler olduğu merak uyandırmaya başlamıştır. Çalışanların adalete ilişkin kararlardan pasif olarak etkilenmediğini hatta örgütteki adil ya da adaletsiz davranışları yönlendirebilecekleri tartışılmaktadır. Yani, çalışanlar sahip olduğu kişisel özellikleriyle ya da profesyonel özellikleriyle yöneticilerin adil davranışlarına yön verebilir. Öyleyse “Çalışanların hangi özellikleri yöneticileri daha adil davranmaya yönlendirir?” sorusu gündeme gelmektedir. Bu sorudan yola çıkarak bu çalışmada, yöneticilerin astlarına karşı adil ya da adaletsiz davranışlar sergilemesinde ast-üst uyumu (person-supervisor fit) algılarının nasıl bir etkisi olduğunu anlamak amaçlanmıştır. Bu doğrultuda, kamu kurumlarında ve özel sektörde çalışan 542 yöneticiye çevrim içi anket uygulanmıştır. Araştırmanın öne çıkan bulgularına göre; yöneticiler ast-üst uyumu algıladıkları astlarının dağıtım, prosedür, kişilerarası ve bilgilendirme açışından daha adil muamele gördüklerini ifade etmiştir.
Yazar isimleri: ['Nihal YAZICI', 'Senay YÜRÜR']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Journal of Organizational Behavior Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jobreview/issue/71457/1089082
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2314768
