Makale Başlığı: Kent ormanlarında rekreasyonel talep özelliklerinin mekan tercihine etkileri
Özet: DOI: 10.26650/forestist.2019.19002Doğal alanlar insanların rekreasyonihtiyacını karşılamada önemlidir. Bu alanlar planlanırken, ziyaretçiihtiyaçlarını karşılaması ve doğal çevreyi koruması amacıyla sürdürülebilir biralan oluşturmaya dikkat edilmelidir. Doğayı korurken aynı zamanda ziyaretçilereihtiyaç ve taleplerini karşılayan kaliteli rekreasyon olanakları sunabilmekiçin ziyaretçileri gözlemlemek önemlidir. Ziyaretçilerin hangi tür fonksiyonelalanları kullandığı, bu alanlara ulaşırken ne tarz rotaları tercih ettiği, ençok veya en az hangi yeri ziyaret ettiği, farklı grupların ne çeşitaktiviteleri tercih ettiği, alan içindeki akışı ve yoğunluğu saptamak, bualanların daha iyi planlanması için gerekli bilgiyi sağlar. Bu tercihleribilmek, ziyaretçi taleplerinin karşılamasını kolaylaştırır. Bu çalışmada,ziyaretçi akışını ortaya koymak amacıyla Kocaeli Kent Ormanı’nda ziyaretçilerinmekansal dağılımları incelenmiştir. Spatial Features ile yol özelliklerininmekansal dağılım üzerine etkisi ortaya konmuştur. Ayrıca ziyaret ve VisitorCharacteristics ile mekansal dağılım arasındaki ilişki incelenerek, önerilerdebulunulmuştur.Cite this paper as: Canatanoğlu, E.,Çağlayan, A.Y., Karagözoğlu, C., 2019. The Effects of Recreational DemandCharacteristics on Space Preference in Urban Forests. Forestist 69(2): 103-116.
Yazar isimleri: ['Ayça Yeşim ÇAĞLAYAN']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2019
Dergi ismi: Forestist
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/forestist/issue/47040/591232
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/760647
