Makale Başlığı: Bel ağrılarında tanı ve tedavi
Özet: Bel ağrısı, kas iskelet sistemindeki ağrıların en sık sebebidir. Bel ağrıları, idiopatik, mekanik, mekanik olmayan ve visseral ağrılar şeklinde karşımıza çıkabilmektedir. Dikkatle alınmış doğru bir öykü ve fizik muayene karar verme mekanizmasını oldukça etkiler. Risk faktörlerini değerlendirmek ve tanı için ileri incelemelerde bulunmak ağrının kaynağını saptamak ve ana sebebe yönelik tedavi vermek için önemlidir. Patolojileri düşündüren bulgular için kırmızı bayraklar incelenmektedir. Bu çalışmada neredeyse tüm dünya ülkelerinde ekonomik yük ve iş gücü kaybına yol açan bel ağrılarına tanı amaçlı genel yaklaşım incelenmelidir.
Yazar isimleri: ['Şehriban GÜNGÜRÜR', 'Tunay SARPEL']
Yayın Yılı: 25 Aralık 2022
Dergi ismi: Çukurova Tıp Öğrenci Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cukurovatip/issue/73528/1192405
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2722052
