Makale Başlığı: Askeri Yardım Misyonları ve Türk Profesyonel Askeri Eğitimi: Huzursuz Bir İlişki
Özet: Bu makale Türk modern askeri eğitim sisteminin kuruluş ve gelişimini askeri yardım misyonları çerçevesinde incelemektedir. Söz konusu misyonlar hem dönemin genel şartları hem de subay sınıfının yeniliği kabullenme derecesinden etkilenmiştir. Bu anlamda 19. yüzyılın son döneminde göreve başlayan Alman Askeri Yardım Heyeti, askeri yenilgiler dolayısıyla yeniliğe açık bir subay sınıfı ile karşılaşmıştır. Buna karşın 2.Dünya Savaşı sonrasında faaliyet gösteren Amerikalılar ise ülke kurmuş muzaffer bir ordunun statükoya sıkı sıkıya bağlı ve değişime dirençli subayları ile muhatap olmuşlardır. İki ülke askeri yardım misyonlarının içinde bulundukları farklı durumlar askeri eğitim-öğretim sisteminin değişimine de doğrudan etki etmiştir. Ayrıca bu araştırma, Türklerin her modelin daha az avantajlı yönlerini, yani Alman elitizmini ve ezbere dayalı Amerikan öğretim ilkelerini benimsediklerini göstermektedir. Arşiv kaynakları, subay anıları ve hatta kurumsal uygulamalar bu bulguları doğrulamaktadır. Modern askeri eğitim sisteminin genellikle kriz durumları ile birlikte değiştiği, ancak bu değişimin eski sistemi tamamen ortadan kaldıramadan sadece bazı yönlerini etkileyebildiği görülmektedir. Bununla birlikte 2016 darbe girişiminden sonra ilk defa ülkeye özgü bir modelin geliştirilebildiğini söylemek mümkündür.
Yazar isimleri: ['Barış ATEŞ']
Yayın Yılı: 2 Ağustos 2022
Dergi ismi: Diplomasi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jdr/issue/71570/1067873
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2231333
