Makale Başlığı: ZEYNEP YAŞAR’IN "HİNDİSTAN’IN DULLARI VE KADIN" ADLI KİTABI ÜZERİNE BİR İNCELEME
Özet: Dünyada en fazla dulun yaşadığı ülke olan Hindistan’da, dullukmeselesi toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin de dışında kalarak adeta ençok ötekileştirilen grup haline dönüşmüştür. Cinsiyet eşitsizliğinintoplumun tüm kültürel normlarına sızdığı Hindistan’da toplumdakadının yeri tartışması yaşanan diğer geleneksel/ataerkil ülkelerenazaran, kadın olmanın verdiği eşitsizlik yükü yetmezmiş gibi dullukolgusu ile kadınlar adeta geleneksel dışlanmışlık kastınasıkıştırılmıştır. Tarihsel olarak toplumun kültürel normlara bakışızaman içinde daha katlanabilir duruma gelmiş olsa da Hindistan’dakadın olmak ve kadınların da yüz karası olarak görülen dullukgünümüzde 46 milyon Hintli kadını dünyada en çok incelenebilecekkadın çalışmaları laboratuvarı öznesi haline dönüştürmüştür. Sadecekonusuyla bile Zeynep Yaşar’ın Hindistan’ın Dulları Ve Kadın eseri,kadın çalışmaları yazınına verdiği katkı ile çok önemli bir yereoturuyor. Yine, Türk literatüründe yabancı ülkelerde vaka analiziçalışan kadın çalışmalarının henüz yeni olduğu bir dönemdekilometrelerce uzakta bir ülkede dulluk olgusunu toplumu vearkasındaki itici güçleri ile birlikte, karşılaştırmalı inceleyen bu eserbize bilmediğimiz coğrafya, gelenek ve normlar üzerine ilgi çekicibilgiler sunuyor.
Yazar isimleri: ['Erden ARACI']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rteusbe/issue/70773/1116072
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2425435
