Makale Başlığı: Öğretimi Farklılaştırmayı Güçleştiren Faktörlere İlişkin Öğretmen Algı Envanteri: Geçerlik ve Güvenirlik Çalışması
Özet: Bu çalışmanın amacı, öğretimi farklılaştırmayı güçleştiren faktörlere ilişkin öğretmenlerinalgılarını belirlemeye yönelik bir envanter geliştirmektir. Çalışma 320 öğretmenlegerçekleştirilmiştir. Araştırmada 5’li Likert tipi 45 maddeden oluşan envanter formuhazırlanmıştır. Açımlayıcı Faktör Analizi sonucunda, envanterin 33 maddeden oluşan altıfaktörlü bir yapı sergilediği ve toplam varyansın %62.968'ini açıkladığı belirlenmiştir. 272öğretmenle yapılan Doğrulayıcı Faktör Analizi sonucunda, açımlayıcı faktör analizi ile eldeedilen 33 madde ve 6 faktörlü yapının doğrulayıcı faktör analizi ile doğrulandığı saptanmıştır.Envanterin güvenirliğini belirlemeye yönelik Cronbach Alfa değerleri; birinci faktör için 0.89,ikinci faktör için 0.85, üçüncü faktör için 0.92, dördüncü faktör için 0.80, beşinci faktör için 0.81,altıncı faktör için ise 0.85 olarak hesaplanmıştır. Bu değerler envanterin geçerli ve güvenilir birveri toplama aracı olduğunu göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Ömer BEKLER', 'İshak KOZİKOĞLU']
Yayın Yılı: 29 Ağustos 2022
Dergi ismi: Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gefad/issue/72357/993787
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1967994
