Makale Başlığı: Bartın Eski Kilise Çevresi Peyzaj Tasarım Projesi
Özet: Tarihi çevreler, sahip oldukları sanatsal, belgesel ve işlevsel değerleriyle geçmiş ile bugün arasında bağlantı kuran kültür varlıklarıdır. Bu yapılar günümüz sıradan yapılarından farklı olarak kentin anısal belleğini ve kimliğini oluştururlar. Taşıdıkları bu değerler ve önem nedeniyle bu yapıların korunmaları ve yeniden yaşatılmaları gerekmektedir. Çalışmada Bartın Eski Kilise (Aya Nikolas Kilisesi) çevresi çalışma alanı olarak seçilmiştir. Eski Kilise 1868 yılında Bartın’daki Rum Cemaati tarafından yaptırılmış, 1936 yılından sonra farklı işlevler üstlenmiştir. Günümüzde yapı ve çevresinde herhangi bir kullanım bulunmamaktadır. Çalışmada Eski Kilise ve çevresinde bakım ve kullanım önerilerini içeren peyzaj tasarımı oluşturulmuştur. Projenin çiziminde bilgisayar destekli yazılımlardan yararlanılmıştır. Sonuç olarak üretilen projenin, alanın mekânsal kalitesine olumlu etki yapacağı öngörülmektedir.
Yazar isimleri: ['Nurhan KOÇAN']
Yayın Yılı: 24 Haziran 2022
Dergi ismi: STAR Sanat ve Tasarım Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/stardergisi/issue/70327/1014145
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2044053
