Makale Başlığı: Büyük Şehirlerde Yaşayan Okul-Çağı Çocuklarında, Obezite, Kilolu Olmak ve Sosyo Ekonomik Durum Arasındaki İlişki
Özet: risk faktörleri kentsel ve kırsal alanlarda farklılık göstermektedir. Bu çalışmanınamacı, büyük bir metropol olan İstanbul’da düşük ve yüksek sosyo ekonomikgruptaki öğrencilerde obezite ve fazla kilolu olma ile ilgili risk faktörlerinibelirlemek-tir.Gereç ve Yöntem: Enine kesitli çalışma 5-15 yaş arası 490 okul çağı çocuğuüzerinde gerçekleştirildi. Sosyo ekonomik duruma (SES) göre düşük ve yükseksosyo ekonomik gruplar belirlendi. Çocukların sosyo demografik özellikleriebeveynlerden toplandı.Bulgular: Karbonhidrat bakımından zengin sık ara öğün yemenin (p=0,001) vehareketsiz yaşam tarzının (p=0,001) VKİ üzerindeki etkisi her iki SES grubundaanlamlıydı. Yüksek SES grubunda, <10 yaşındaki erkek çocukların BMI’si <10yaşındaki kızlarınkinden anlamlı derecede yüksekti; Erkekler ayrıca 10 yaşındanküçük veya daha büyük her iki yaş grubunda daha yüksek BMI’ye sahipti. Düşük SES grubunda, kızlar erkeklerden önemli ölçüde daha fazla kiloluydu. Yüksek aile geliri, yüksek baba BMI ve enerji açısındanzengin ürünler tüketmek çocuklarda obezite riskini 1.560 kat (OR: 1.560,% 95 CI: 1.046-2.326), 2.015 kat (OR: 2.015,% 95 CI:1.092-3.720), ve 4,33 kez (OR: 4,330,% 95 CI: 2,897-6,472).Sonuç: Sonuç olarak, yüksek aile geliri, yüksek baba BMI ve enerji açısından zengin ürünler tüketmek obezite riskini artırmıştır.Her topluluğun kendine has özellikleri olduğunu, ancak erkek çocukların yüksek SES’li ailelerde yüksek BMI’lere sahip olduğunudüşünüyoruz.
Yazar isimleri: ['Sibel AKA']
Yayın Yılı: 9 Nisan 2021
Dergi ismi: Güncel Pediatri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pediatri/issue/61244/912107
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1693832
