Makale Başlığı: İMAM BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ, DOĞUŞU, KARARLIĞI VE BAŞARISI
Özet: Bu makale, Üstad Bediüzzaman Said Nursi’nin biyografisinden, yaşamının en önemli evrelerinden, ve miras olarak geride bıraktığı Risa’le-ı Nur külliyatından bahsetmektedir. Bir alimin düşünce yapısını öğrenmek isteyen herhangi bir araştırmacının o alimin hayatı konusunda derinleşmesi kaçınılmazdır. Nursi modern Türkiye’nin en önde gelen alimlerindendir. Zira o genelde Müslümanların ve özelde arasında bulunduğu Türk halkının, çağdaş bir inanç kültürü ile bilinçlendirilmesinde ve yetiştirilmesinde kilit rol oynamıştır. Modern asrın ruhunu kavradı,gelişmeleri takip etti, bölgesel ve uluslararası önemli olaylara tanık oldu. Birçok zorlukla karşılaştı, derbeder oldu, hapis ve sürgününe düçar oldu. Ancak bütün bu olumsuzluklara rağmen sessiz ve sabırla çalıştı ve bunun sonucunda hedefine ulaştı. Sivri zekasıyla asrın problemlerinin geçmişteki yöntem va anlıyışla çözülemeyeceğini anladı. Zira her şeyin değiştiğini ve bu sebeple farklı bir şekil aldığını gördü. Bu sebeple o köklü şer’ı ilimleri ve temel esasları inkar etmeden, geçmişi eleştirmekten geri kalmadı. Önceliklerin belirlenmesi konusunda, esaslı, yeni bir anlayış ortaya koydu. Sağlam bir kelami proje sunarak; dindarlıkda, kültür, toplum, siyasi ve ahlak planında kapsamlı bir reform, ıslah hareketi başlattı. Bu yaptıklarıyla Nursi, modern kelamın veya yeni bir Kur’anî kelamının mimarı olarak tanımlamayı hak etmiştir. Zira o kevni ayetler ile vahyin öğretileri arasındaki uyumla beraber Hz. Peygamberin yaşamı üzerinde bir intibak sağlamıştır. Konumunu ve sahip olduğu modern yöntemini ifade eden birçok inanca/düşünceye dair muhakkak açıklamaları olmuştur. Zira o, insanların dinin derin meselelerini kolay bir şekilde anlamalarını sağlamak, tahkiki bir inancı esas kılmak ve böylece Müslüman’ın çağdaş bir inanç kültürüyle beraber geçmiş ile olan bağını sağlamak için inşa ettiği yöntem ile bir reform ve tecdidte katkıda bulundu. Kıyamet alametleri, Kuran mucizeleri, nübüvvetin özellikleri Hz. Peygamber’in fazileti ve özelliklerini, kader ve ihtiyar meselesi, nefs, ruh, melekler, ve ictihad gibi bir çok konuda açıklamalarda bulundu. Belki de bahsettiğim husus, onun bu yenilikçi güçlü konumunu ve önemini belirtmek, onu en başarılı yenilikçi/müceddid biri olarak görmek için yeterli örneklerdir. Özellikle de sözleri ve yazdıkları sadece araştırmacılar için değil, Onun izini süren, öğretilerine kulak veren toplumun farklı sınıflarından milyonlarca takipçisi için de yol ve yöntem olmuştur. Bu çağın insanları ihtiyaç duyduğu bir anlayışı ve bu konudaki bilgiyi bu sayede edindiler. Bununla başarılı  olan insanlar, onun bu fikrinin Türkiye ve diğer yerlerde yayılmasında rol model oldular.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Aralık 2021
Dergi ismi: Muhakemat Uluslararası Risale-i Nur Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muhakemat/issue/69926/1123130
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2454864
