Makale Başlığı: HAYAT VE EDEBİYAT
Özet: Edebiyat, dille yapılan bir güzel sanattır. Duygu, düşünce ve hayâllerin okuyucu üzerinde estetik bir heyecan ve hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilmesidir. Varlık şartı olarak şahsî bir yaratma olsa da toplumsal bir olgudur. Edebiyat var olduğundan beri hep hayatla iç içe olmuştur. Bu yüzden bir toplumun coğrafyası, dinî, millî, siyasî ve estetik hayatıyla edebiyatı arasındaki bağlantılar çok kuvvetlidir. Zira edebiyat da diğer bütün insanî eylemler gibi, kendine özgü bir düşünce, bir duyumsama biçimi olarak tarihsel yaşam içinde ortaya çıkar. Toplumsal hayat, insanın bütün eylemlerini, sanatı ve edebiyatı beslediği gibi, edebiyat da hayatı besleyen bir kaynak, yarını hazırlayan bir kuvvet olmuştur. Toplumsal ve kültürel değerler, gelecek kuşaklara edebiyat aracılığı ile aktarılır. Böylece kültürel bütünlüğün sağlanmasında ve toplumsal bilincin canlı tutulmasında edebiyatın payı büyüktür.
Yazar isimleri: ['Ahmet Fikret KILIÇ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Erzincan Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erzisosbil/issue/70984/1082856
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2290132
