Makale Başlığı: SAEWULF’UN HAC SEYAHATNAMESİ, 1102-1103: KUDÜS KRALLIĞI’NIN İLK YILLARINA DAİR BİR ANLATI  (Analiz, Çeviri ve Yeni Edisyon)
Özet: Saewulf’un anlatısı, Haçlı seferleriyle birlikte Avrupa’da sayısında kayda değer bir artış gözlemlenen hem seyahatname hem de hac rehberi hüviyetindeki eserlerin ilk örneklerinden birisidir. Yazarın İtalya’dan yola çıkışıyla başlayıp geri dönüş yolundayken Türkiye’de sonlanan metin, üç ana bölümden oluşmaktadır. İlk bölüm Saewulf’un Monopoli’den Yafa’ya seyahatini; ikinci bölüm Kudüs Krallığı’ndaki dinî mekânlara gerçekleştirdiği ziyaretleri; üçüncü bölüm Yafa’dan Marmaraereğlisi’ne kadar olan dönüş yolculuğunu içermektedir. Bu makalede Saewulf’un kimliği, izlediği güzergâhlar, Akdeniz’deki coğrafî etmenlerin deniz yolculuğuna etkileri, ‘öteki’lere bakış açısı ve anlatısının yapısı analiz edilmiştir. Ayrıca seyahatnamenin tarihî bir kaynak olarak önemi üzerinde durulmuş ve Türkçe çevirisi yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Abdurrahman Onur ÇALIŞIR']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: MESOS Disiplinlerarası Ortaçağ Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mesos/issue/67748/877037
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1565428
