Makale Başlığı: Charles Edwin Fripp’in Sanatından Bir Anglo-Zulu Savaş Sahnesi: Isandlwana Muharebesi
Özet: Bu çalışma ile İngiliz sanatçı Charles Edwin Fripp’in Islandwana Muharebesi olarak tanınan tablosu incelenerek eserin sanat tarihi açısından  değerlendirmesi yapılmıştır. Bunların yanı sıra sanatçının hayatı, Anglo-Zulu Savaşı’nın tarihçesi ve Zulu halkına dair genel özelliklere değinilerek çalışmaya destek olacak ayrı perspektifler de oluşturulmuştur. Fripp her ne kadar savaşa tanıklık etmemiş olsa da bir savaşın getirebileceği yıkım ve kaosu gerçekçi ve tarafsız bir şekilde bizlerin karşısına sunabilmiştir. Herhangi bir milliyetçi duygu ve kurgusal betimin olmadığı tablo bu ilginç özellikleri ile birlikte araştırmanın konusunu oluşturmuştur.
Yazar isimleri: ['Burak DİPEVLİLER', 'Ece KARADAĞ']
Yayın Yılı: 28 Temmuz 2022
Dergi ismi: Meriç Uluslararası Sosyal ve Stratejik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meric/issue/71478/1108721
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2395811
