Makale Başlığı: 2000-2020 Yılları Arasında İsrail-Latin Amerika İlişkileri
Özet: Bu çalışmada İsrail ve Latin Amerika ülkeleri arasındaki ilişkilerin 2000-2020 yılları arasında nasıl bir seyir izlediği incelenmektedir. Dört başlıkta ele aldığımız bu çalışmamızın ilk bölümünde Venezuela’da Hugo Chavez’in seçilmesiyle başlayan Pembe Dalga akımının 2000’li yıllarda Latin Amerika ülkelerinin Ortadoğu politikalarını nasıl etkilediği tetkik edilmektedir. İkinci bölümde, Pembe Dalgayla başlayan Latin Amerika-Arap ve Latin Amerika-İran yakınlaşmalarına paralel olarak İsrail-Latin Amerika ilişkilerinin nasıl bir seyir izlediği ele alınmaktadır. Üçüncü bölümde, 2009-2014 yılları arasında gerçekleşen İsrail’in Gazze’ye yönelik askeri operasyonlarının ve Mavi Marmara olayının İsrail-Latin Amerika ilişkilerinde yol açtığı gerilimler ve bu gerilimlerin gölgesinde Netanyahu hükümetinin Latin Amerika’ya yönelik başlattığı diplomasi atağı incelenmektedir. Son bölümdeyse 2010’ların ortasından itibaren Latin Amerika’da gerçekleşen siyasal değişimlerin etkisiyle İsrail ve eski Pembe Dalga ülkeleri arasındaki ikili ilişkilerin nasıl yeniden şekillendiği etüt edilmektedir.
Yazar isimleri: ['Eldar HASANOĞLU', 'Oğuzhan ÇAĞLIYAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Filistin Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: http://www.filistin.org/tr/pub/issue/70972/1117118
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2429664
