Makale Başlığı: Akut Koroner Sendromlu Genç Hastalarda Monosit Kemoatraktan Protein-1 ve CC Kemokin Reseptörü Tip 2 Gen Polimorfizmlerinin Klinik Önemi
Özet: Amaç: Akut koroner sendrom (AKS), küresel ölümlerin birincil nedenidir. Genç nüfus arasında AKS'nin risk faktörlerini ve altta yatan nedenlerini belirleme konusunda özel bir endişe vardır. Genetik faktörler, günümüzde hastalık önleme ve erken teşhis açısından popüler bir çalışma konusu haline gelmiştir. Bu çalışmada genç akut koroner sendromlu (GACS) hastalarda Monosit Kemoatraktan Protein-1(MCP-1) (A-2518G) ve C-C kemokin reseptör tip 2 (CCR2) (G190A) gen polimorfizmleri arasındaki klinik önemi araştırmayı amaçladık.Materyal ve metod: GACS'li (<40 yaş) 63 ve koroner arterleri normal olan 103 hasta bu çalışmaya dahil edildi. Tüm hastalarda MCP-1(A-2518G) ve CCR2(G190A) gen polimorfizmleri ölçüldü.Bulgular: MCP 1 gen polimorfizmi iki grupla karşılaştırıldığında önemli ölçüde farklıydı. GACS grupta MCP-1 (A-2518G) geni GG (sırasıyla %12,7 ’e karşı %3,7), AG (sırasıyla %33,3’e karşı %50,5), AA (sırasıyla %54’e karşı %45,8), (p: 0.021) genotipleri arasındaki ilişkinin önemli ölçüde yüksek olduğu gösterilmiştir. Sonuç: Bu çalışmada GACS'li hasta grubunda MCP-1 (A-2518G) GG genotipinin yüksek olduğu ve hastalık riskini 2 kat arttırdığı gösterildi.
Yazar isimleri: ['Mustafa Beğenç TAŞCANOV', 'Şenol ÇİTLİ']
Yayın Yılı: 28 Ağustos 2022
Dergi ismi: Harran Üniversitesi Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hutfd/issue/71631/1126015
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2466633
