Makale Başlığı: SINIF III MALOKLÜZYONLARIN HIZLI ÜST ÇENE GENİŞLETMESİ VE ORTOPEDİK YÜZ MASKESİ İLE TEDAVİSİNDE MANDİBULADA LİNGUAL ARK KULLANIMININ DENTOALVEOLAR YAPILAR ÜZERİNE ETKİLERİNİN İNCELENMESİ
Özet: Amaç: Bu retrospektif çalışmanın amacı, iskeletsel Sınıf III maloklüzyona sahip büyüme dönemindeki çocuklarda hızlı üst çene genişletmesi ile birlikte yüz maskesi ve yüz maskesine ilave olarak mandibulada lingual ark kullanılan bireylerin faz I tedavileri sonunda sefalometrik sonuçlarının değerlendirilmesi ve elde edilen sonuçların gruplar arasında karşılaştırılmasıdır. Yöntemler: Çalışmamıza genişletme ve yüz maskesi ile tedavi edilen 30 hasta (I. grup; 14 kız 16 erkek, yaş ort.: 11,92 ± 1,21yıl) ve genişletme ile yüz maskesine ilave olarak lingual ark kullanılarak tedavi edilen 30 hasta (II. grup; 16 kız 14 erkek, yaş ort.: 11,61 ± 1,25) olmak üzere toplam 60 birey dahil edilmiştir. Tedaviden öncesi ve sonrası lateral sefalometrik radyografilerin çizimleri Dolphin görüntüleme programı (versiyon 11.95) aracılığı ile yapılmıştır. Grup içi ve gruplar arası parametrik veriler için sırasıyla eşleştirilmiş t testi (Paired Samples t-test) ve Bağımsız örneklem t testi (Independent Samples t-test); non-parametrik veriler için sırasıyla Wilcoxon Rank testi ve Mann-Whitney U testi kullanılmıştır. Bulgular: Her iki grupta SNA(°), ANB(°), SN-GoGn(°), N-A(mm), Co-A(mm), L1-MP(mm), L6-MP(mm) mesafeleri ve overjet(mm) anlamlı şekilde artarken; SNB(°) ile N-Pog(mm) ve L1-Apog(mm) mesafeleri anlamlı şekilde azalmıştır. U1-SN(°) ve interinsizal açıda yalnızca II. grupta anlamlı değişiklikler gözlenirken; oklüzal düzlem açısında ise yalnızca I. grupta anlamlı değişiklik gözlenmiştir. Gruplar arası karşılaştırmada II. grupta SNA(°), ANB(°), Co-A(mm) daha fazla artarken; interinsizal açı daha fazla azalmıştır. U1-SN(°) ve IMPA(°) ile L1-NB(mm) uzaklığı II. grupta artarken I. grupta azalmış; U1-NA(°) ve oklüzal düzlem açısı ise II. grupta azalırken I. grupta artmıştır. L6-MP(mm) mesafesi ise I. grupta daha fazla artmıştır. Sonuç: Büyüme gelişimi devam eden iskeletsel Sınıf III maloklüzyona sahip hastalarda alt keserleri retrokline etmemek ve oklüzal düzlem açısını arttırmamak için yüz maskesi tedavilerine ilaveten lingual ark kullanımı etkili bir seçenektir. Anahtar Kelimeler: Sefalometri, yüz maskesi, lingual ark, iskeletsel sınıf III ABSTRACT Objective: The aim of this retrospective study is to evaluate the cephalometric changes of growing children with skeletal Class III malocclusion treated with rapid palatal expansion and face mask alone or rapid palatal expansion with face mask and mandibular lingual arch, and to compare the two groups at the end of phase I treatment. Methods: Thirty patients (14 girls, 16 boys, mean age: 11.92 ± 1.21 years) treated with rapid palatal expansion and face mask alone (group I) and 30 patients treated with rapid palatal expansion and face mask and lingual arch (group II), a total of 60 individuals were included in his study. The lateral cephalometric radiographs taken before and after treatment were traced using the Dolphin imaging program (version 11.95). For intragroup and intergroup comparisons of parametric data, 'Paired Samples t-test' and 'Independent Samples t-test' were used, respectively; 'Wilcoxon Rank test' and 'Mann-Whitney U-test' were used for intragroup and intergroup comparisons of non-parametric data, respectively. Results: SNA(°), ANB(°), SN-GoGn(°), N-A(mm), Co-A(mm), L1-MP(mm), L6-MP(mm) measurements, and overjet(mm) in creased significantly in both groups while SNB(°), N-Pog(mm) and L1-Apog(mm) measurements were significantly decreased. Significant changes were observed in U1-SN(°) and interincisal angle only in group II and in the occlusal plane angle was significantly changed only in group I. While SNA(°), ANB(°), Co-A(mm) increased more in the group II; interincisal angle is further reduced. While U1-SN(°), IMPA(°), L1-NB(mm) increased in group II, it decreased in group I; U1-NA(°) and occlusal plane angle decreased in group II and increased in group I. L6-MP(mm) further increased in group I. Conclusion: In patients with skeletal Class III malocclusion who have not completed growth development, the use of a lingual arch is an effective option in addition to face mask treatments in order not to retrocline the lower incisors and increase the occlusal plane angle. Keywords: Cephalometry, face mask, lingual arch, skeletal class III
Yazar isimleri: ['Taner ÖZTÜRK']
Yayın Yılı: 14 Temmuz 2022
Dergi ismi: Current Research in Dental Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/currresdentsci/issue/71628/1152994
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2571894
