Makale Başlığı: AİLE İŞLETMELERİNDE NEPOTİZMİN KURUMSALLAŞMA ÜZERİNDEKİ ETKİSİNE KAVRAMSAL BİR DEĞERLENDİRME
Özet: Dünya ekonomisinde olduğu gibi Türkiye ekonomisinde de önemli bir yere sahip aile şirketleri, birçok çalışmaya konu olmuştur. Bu çalışmalar da, dünyadaki ve ülkemizdeki aile işletmelerinin büyük bir kısmının devamlılıklarını uzun sürdüremediğini ve işletmelerin bir sonraki nesle aktarılmasında problemler yaşadığını göstermiştir. Aile işletmelerinin ömürlerinin uzun olamama sebeplerinin önemli bir bölümünü, kurumsallaşamama sorunu oluşturmaktadır. İşletme süreçlerinin sistemli hale gelmesini sağlayan kurumsallaşma, birçok aile işletmelerince benimse bile uygulama aşamasında farklı sorunlarla karşılaşmaktadır.Aile işletmelerinde, sıkça karıştırılan ve birbirinden farklı yapıda olan aile ve işletme kavramlarının sistemli ve adaletli bir şekilde bir arada kullanılması gerekmektedir. Kavramları planlı ve sistematik bir şekilde bir araya getirmek için de Nepotizm gibi uygulamaları ortadan kaldırmak gerekmektedir. Adaletin ve düzenin olmadığı işletmelerde Nepotizm ve kurumsallaşamama sorunları ortaya çıkmaktadır. Türk aile yapısı gibi birbirine bağlı aile işletmeleri Nepotizm tarzı uygulamalarla daha yakın ilişki içinde olabilmektedir. Bu çalışmanın amacı, aile işletmelerinde kurumsallaşma önünde engel oluşturan Nepotizm gibi uygulamaları açıklamaktır.
Yazar isimleri: ['Buket CANAL']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: EUropean Journal of Managerial Research (EUJMR)
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eujmr/issue/72389/1028695
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2100734
