Makale Başlığı: Venedik Elçisinin Raporlarında Zenta Savaşı ve Osmanlı Ordusunun Harp Düzeni Hakkında Yeni Bilgiler
Özet: Kuruluşundan itibaren başarılı fetih politikası ile gerek karada gerekse de denizlerde hızla ilerleyen Osmanlı ordusunun II. Viyana Kuşatması’nda aldığı mağlubiyet ile bu ilerleyişi durmuştur. Kuşatma ve ardından yaşanılan kayıplar ile Osmanlılar ilk toprak kayıp belgesine de imza atacaklardır. 1699 yılında imzalanan Karlofça Antlaşması’na giden süreçte en önemli dönüm noktası şüphesiz Zenta Savaşı’dır. Sultan II. Mustafa’nın ordunun başında katıldığı bu savaşta Prens Eugen ve ordusuna karşı ciddi bir mağlubiyet alınmıştır. Her ne kadar Zenta’da Avusturya’ya karşı savaşmış olunsa da kutsal ittifakın diğer üyesi Venedikliler’i de bu süreçte unutmamak gerekir. Özellikle denizde ve Adriyatik kıyılarında Osmanlılar’a karşı mücadele veren Venedikliler’in faaliyetleri bu bakımdan önemlidir. Onların savaş ve genel olarak Osmanlılar hakkında yazdıkları ise kıymetli bilgiler vermektedir. İşte bu makalede, Viyana nezdinde elçilik yapan Venedikli diplomat Carlo Ruzzini’nin raporlarına odaklanılacaktır ve onun Zenta’da savaş meydanında bulduğunu söylediği Osmanlı harp düzenini resmeden bir çizim de ilk defa yayınlanacaktır.
Yazar isimleri: ['Güner DOĞAN']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Harp Tarihi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/htde/issue/71442/1149137
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2558944
