Makale Başlığı: NEOCLEOUS’UN “DEVLETİ TAHAYYÜL ETMEK” ADLI KİTABININ İNCELENMESİ
Özet: Devleti Tahayyül Etmek kitabı, dört bölümden oluşmaktadır. Kitabın giriş bölümünde, bölümler ana hatları ile kısa bir şekilde özetlenmiş ve bu sayede genel olarak kitabın amaçlarına değinildiği görülmüştür. Yazarın kendi deyimiyle kitap, devlet düşüncesini devralmadan ya da devlet düşüncesi tarafından ele geçirilmeden devleti değerlendirmeye çalışmakta. Daha özelde ise kitap ideolojik bakımdan farklı yazar ve farklı politik hareketleri devlet ortak zemini altında, aynı devletçi politik tahayyülü paylaşmaya götüren nedenlerle irdelemektedir.
Yazar isimleri: ['SEÇİL ŞAHİN']
Yayın Yılı: 25 Temmuz 2016
Dergi ismi: International Journal of Legal Progress
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/legalprogress/issue/24650/260740
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/227234
