Makale Başlığı: Teknolojik Büyüme ve Eğitim Harcamalarının İşsizlik Üzerine Etkisi: Panel ARDL-PMG Yaklaşımından Kanıtlar
Özet: Amaç: Bu çalışmanın amacı teknolojik gelişme ölçütleri (Ar-Ge harcamaları, yüksek teknoloji ihracatı ve patent başvuruları) ve kamu eğitim harcamalarının işsizlik üzerine kısa ve uzun vadeli etkilerini ARDL-PMG yaklaşımı kullanarakincelemektir.Metodoloji: Hata düzeltme modeli olarak bilinen, kısa ve uzun dönemli nedensellik ilişkilerinin teşhisine olanak sağlayanPanel Ardl modeli kullanılmaktadır. Teknolojik gelişmeler işsizlik oranının artmasına neden oluyor mu? Teknolojik ilerlemeler, eğitim harcamaları ve istihdam arasında bir bağlantı var mı? Bu iki soruya cevap bulmaya çalışan bu çalışmada, AvrupaBirliği için ARDL ve DH panel nedensellik testleri uygulanmıştır.Bulgular: Panel ARLD-PMG analiz bulgularına göre Ar-Ge harcamaları kısa dönemde işsizliği artırırken, uzun dönemdeAr-Ge harcamalarındaki %1’lik bir artış işsizliği %1,42 oranında azaltmaktadır. Benzer şekilde, eğitim harcamalarındaki%1’lik bir artış, işsizliği uzun vadede %0,165 oranında azaltmaktadır. Ayrıca, Ar-Ge harcamaları ve yüksek teknolojiihracatı çift yönlü nedenselliğe sahiptir ve işsizlik ile eğitim harcamaları arasında çift yönlü nedensellik tespit edilmiştir.Sonuç ve Öneriler: Endüstri 4.0’ın yaygınlaşması önemli iş tasarrufları sağlarken, istihdam üzerinde baskı yaratıyor.Politika yapıcılar, istihdamı desteklemek için daha dikkatli politikalar belirlemelidir. Teknolojik işsizliğin yayılma olasılığı,bireysel ve sosyal istikrarsızlıklara ve sorunlara neden olabilir.Özgün Değer: Çalışmanın literatüre katkısı, teknolojik gelişmelerin işsizlik üzerindeki etkisini belirlerken kamu eğitimharcamalarının etkinliğini görmemizi sağlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Volkan HAN']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2021
Dergi ismi: Girişimcilik ve İnovasyon Yönetimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jeim/issue/67920/1053436
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2174911
