Makale Başlığı: Memluk Kıpçak Sözlük ve Gramerlerinde Türkmence
Özet: Tanıtımını yapacağımız Dr. Onur BALCİ'nin, "Memluk Kıpçak Sözlük ve Gramerlerinde Türkmence" adlı kitabı Ön Söz ve Kısaltmalar'dan sonra 1. Kıpçaklar ve Kıpçakça 2. Oğuzlar/Türkmenler  ve Oğuzca/Türkmence  3. Memluk Dönemi Sözlük ve Gramerleri 4. Sözlük ve Gramerlerdeki Bilgilere Göre Memluk Coğrafyası ve Dönemi Türk Lehçe Bilgisi 5. Memluk Kıpçak Sözlük ve Gramerlerinde Türkmence  6. Dil Bilgisi İncelemesi 7. Sözlüklerde Kaydedilen Ancak Tarihi ve Çağdaş Oğuz Lehçelerinde Bulunmayan Sözcükler Hakkında 8. Türkmence Olarak Kaydedilen Sözcüklerin Kıpçakça/Türkçe Karşılıkları başlıklarından oluşmuş, yayın sonuç ve kaynakça ile tamamlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Zeki KAYMAZ']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Dil Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dilarastirmalari/issue/73633/1174137
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2645842
