Makale Başlığı: Deneysel Epileptik Nöbet Modelinde, Artemisinin'in Fare Kalp ve Akciğer Dokularında Oksidatif Stress Belirteçleri Üzerine Etkisi.
Özet: Amaç: Çalışmamızın amacı, kalp ve akçiğer doku homojenatlarında malondialdehit (MDA) ve advanced oxidation protein products (AOPP), catalase (CAT), glutathione (GSH) ve glutathione peroxidase (GSH-Px) düzeylerinin farelerde  deneysel PTZ-kindling modelinde oluşan nöbetlere karşı etkisi araştırılmıştır.Gereç ve Yöntem: Deneyde Swiss albino erkek fareler (n=42) kullanıldı. Hayvanlar Kontrol, pentilenetetrazol 35 mg/kg (PTZ) , valproat 100 mg/kg (VPA), artemisinin 30 mg/kg (ARS),+ PTZ, ARS 60 mg/kg+PTZ, ARS 120 mg/kg+PTZ  olmak üzere altı gruba ayrıldı. Deneyin 26. gününde farelrer sakrifiye edilerek, Biyokimyasal analizler için numuneler -80 0C'de muhafaza edildi.Bulgular: Kalp ve akciğer dokularında analiz edilen beş biyokimyasal parametrede anlamlı farklar vardı. PTZ grubunun, Kalp ve akciğer MDA düzeyleri C ve ARS-60 grubuna göre anlamlı olarak yüksek bulundu ( p < 0.05). PTZ grubunun, Kalp ve akciğer MDA düzeyleri C ve ARS-60 grubuna göre anlamlı olarak yüksek bulundu. Aynı şekilde kalp'te  AOPP düzeyleri  VPA ve ARS-60 gruplarında anlamlı bir azalış sergilerken ( p  <  0.05), akçiğerde ise gruplar arasında anlamlı bir fark yoktu ( p  > 0.05). PTZ grubunun kalp'te CAT ve GSH düzeyleri diğer gruplara göre azalırken, akciğerde CAT düzeyi artığı, GSH düzeyininde azaldığı bulundu. kalp dokusundaki GSH-Px düzeyinde gruplar arasında anlamlı bir fark bulunmadı (p >0.05). GSH-Px düzeyi, akciğerde sadece ARS-30 grubunda analmlı artış göstermiştir (p < 0.05).Sonuç: Sonuç olarak, PTZ işlem görmüş farelerde oluşan nöbertlerin periferal dokularda oksidatif strese neden  olur. ARS  tedavisi antioksidan savunma sistemine katkı sağlayabilir.
Yazar isimleri: ['Yılmaz KOÇAK', 'Zübeyir HUYUT', 'Fikret TÜRKAN', 'Oruc ALLAHVERDİYEV', 'Bahattin BULDUK', 'Ugur OZDEK']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1189565
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2710363
