Makale Başlığı: Dr. Jay Lombard’ın ‘Tanrı’nın Zihni: Sinirbilim, İnanç ve Ruh Arayışı’ Adlı Eserinin İncelemesi
Özet: Çağdaş zihin felsefesi problemleri Türkçe felsefi literatürde, özellikle çeviri eserlerle birlikte artık daha yoğun bir şekilde tartışılmaya başlanmıştır. Bu problemler sadece filozoflar tarafından değil, yer yer sinirbilimciler kanalıyla tıp bilimleri uzmanları tarafından da tartışılmaktadır. Bu kitap incelemesi Dr. Jay Lombard’ın yakın zamanda yayımlanan Tanrı’nın Zihni adlı eserini ele almaktadır. Yazar bu eserinde bir nörolog ve sinirbilimci perspektifinden mesleki tecrübelerinden de faydalanarak beyin ve zihin ilişkisini irdeliyor. Yazar kitap boyunca zihin, bilinç, ruh, kişilik, benlik, özgür irade gibi konularda, birtakım hastalarının deneyimlerinden yola çıkarak oluşturduğu fikirleri kendi bakış açısından okuyucuya sunuyor. Bu kitap incelemesi sözü edilen eserin zihin felsefesi ile sinirbilim ilişkisine dair dikkate değer bir bakış açısı sunduğu tespitini yapmaktadır.
Yazar isimleri: ['Beheşti Zehra KUBİLAY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: MetaZihin: Yapay Zeka ve Zihin Felsefesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/metazihin/issue/70556/1140068
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2523376
