Makale Başlığı: TÜRKİYE’DEKİ SOSYAL HİZMET AKADEMİSYENLERİNİN COVİD-19 SÜRECİNDEKİ DENEYİMLERİ
Özet: Bu çalışma Covid-19 pandemi sürecinin sosyal hizmet akademisyenlerinin kişisel ve mesleki yaşamlarına yansımalarını keşfetmek ve anlamak amaçlanmıştır. Nitel araştırma yöntemiyle tasarlanan bu çalışmada fenomenolojik yaklaşım kullanılmıştır. Covid-19 öncesi ve sırasında ders verme deneyimine sahip 23 sosyal hizmet akademisyeniyle yapılan yarı yapılandırılmış görüşmeler aracılığıyla veriler toplanmıştır. Verilerin analizinde tematik analiz yöntemi kullanılmıştır. Yapılan analiz sonucunda sosyal hizmet akademisyenlerinin Covid-19 algısı, pandeminin sosyal hizmet akademisyenlerinin kişisel yaşamlarına yansımaları, pandemiyle sosyal hizmet akademisyenlerinin mesleki yaşamlarında karşılaştıkları zorluklar, mesleki yaşamlarında karşılaştıkları fırsatlar ve alan uygulamasında yeni yöntem arayışları olmak üzere 5 ana temaya ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ece PARLAK ÜNLÜ', 'Meliha DÖĞÜCÜ', 'Sinan AKÇAY']
Yayın Yılı: 29 Kasım 2022
Dergi ismi: Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/makuiibf/issue/73543/1097865
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2350551
