Makale Başlığı: Hizmet Kalitesinin Örgüt Performansına Etkisi: Libya Devlet Belge Arşiv İdaresinde Bir Araştırma
Özet: Hizmet kalitesi, belge merkezlerinin ve veri bankası merkezlerinin örgütsel başarısını etkileyen ana etkenlerden biri olarak kabul edilmektedir. Arşiv hizmetlerinin hizmet kalitesinin her düzeyde sınırsız olarak iyileştirilmesi kurumsal performansın iyileştirilmesine büyük katkı sağlayacaktır. Bu çalışmanın amacı, devlet belgeleri arşivlerinin yönetiminde hizmet kalitesinin örgütsel performansına etkisini incelemektir.Tez kapsamında Libya Ulusal Arşiv Merkezinde yararlanıcılar üzerinde bir araştırma yapılmıştır. Elde edilen bulguların analizi sonucunda; hizmet kalitesinin örgüt performansını etkilediği belirlenmiştir. Elde edilen bulguların, arşiv merkezi ve benzer kuruluşların performansının iyileştirilmesine katkı sağlaması beklenmektedir.
Yazar isimleri: ['Ali Mohamed SAEİD']
Yayın Yılı: 26 Ocak 2022
Dergi ismi: The International New Issues in Social Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tinisos/issue/68225/692280
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/977440
