Makale Başlığı: Profesyonel Sporcularda Cinsel Şiddet, Duygu Durumu ve Yalnızlık Düzeyinin İncelenmesi
Özet: Bu çalışma, profesyonel sporcularda cinsel şiddet, duygu durum ve yalnızlık düzeylerini incelemeyi amaçlamaktadır. Farklı spor dallarından (Atletizm, Basketbol, ​​Voleybol, Futbol, ​​Fitness, Tenis, Boks) 85'i erkek, 110'u kadın olmak üzere toplam 195 sporcu, yaş ortalaması 24.04 ± 4.96, yaş ortalaması 2.27 ± 0.993, araştırmaya katıldı. Sporcuların duygu durumlarını belirlemek için “Ruh Hali Profili (POMS)” ölçeği ve yalnızlık düzeylerini belirlemek için “UCLA Yalnızlık Ölçeği” kullanılmıştır. Sporcuların cinsel şiddet düzeylerini belirlemek için araştırmacı tarafından ilgili literatür taranarak hazırlanan sorular uygulanmıştır. Verilerin değerlendirilmesinde frekans analizi, t-testi ve Kruskal Wallis testi kullanıldı.Sonuç olarak, araştırmaya katılan profesyonel sporcuların cinsel içerikli sözlere maruz kaldıkları ve takım arkadaşlarının veya başka bir sporcunun cinsel şiddete maruz kaldığı tespit edilmiştir. Cinsiyet değişkenine göre yalnızlık düzeyinin anlamlı düzeyde farklılaştığı tespit edilmiştir. Erkek sporcularda yalnızlık düzeyinin yüksek olduğu bulunmuştur. Kadın sporcularda Depresyon-Depresyon ve Öfke-Düşmanlık düzeyleri yüksek bulunmuştur. Spor yaşı arttıkça yalnızlık düzeyinin azaldığı görülmektedir. Yalnızlık ile dinçlik-aktivite duygu durumu arasında negatif yönde anlamlı bir ilişki olduğu belirlendi. Sporcularda yalnızlık değeri arttıkça “şiddet-aktivite” duygudurum değerinin düştüğü dikkat çekici bir bulgudur.
Yazar isimleri: ['Erkan BİNGÖL']
Yayın Yılı: 28 Eylül 2022
Dergi ismi: Akdeniz Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/asbid/issue/72735/1152231
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2569319
