Makale Başlığı: Ukrayna-Rusya Savaşının Trabzon Limanı’na Etkileri
Özet: Gemiler ile karalar arasında bağlantı sağlayan limanlar, mavi büyüme stratejisinin en önemli bileşenlerinden biridir.  Ancak finansal krizler, politik olaylar ve salgın hastalıklar karşısında öncelikle etkilenen sektörlerin başında gelmektedir. Bu çalışmada amaç, Rusya-Ukrayna savaşının Trabzon Limanı üzerindeki ektilerini oraya koymaktır. Çalışma sonucunda, Rusya-Ukrayna savaşının liman üzerinde yaratmış olduğu tehditler olmakla birlikte, bazı fırsatlarında olduğunu göstermiştir. En olumsuz etki, Covid-19 pandemis sonrası dönemde Trabzon odaklı azalan kömür ithalatının, savaşın başlaması ile Şubat 2022 döneminde, bir önceki yılın aynı dönemine göre %81 azalmasıdır. Buna karşılık Rus gemilerine uygulanan ambargolar nedeniyle, Trabzon Limanının bir çıkış kapısı olma potansiyeli de olabilir.
Yazar isimleri: ['Sercan EROL', 'Merve ALVER']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Avrasya Dosyası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/avrasyadosyasi/issue/70806/1129208
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2480080
