Makale Başlığı: ONLİNE BİLGİ ARAMA SÜRECİNDE TÜKETİCİLERİN AKIŞ DENEYİMLERİNE YÖNELİK KAVRAMSAL BİR MODEL ÖNERİSİ
Özet: Daha önceki birçok çalışma, akış deneyimi ile tüketici davranışı arasındaki ilişkiyi insan-bilgisayar etkileşimi bağlamında açıklamıştır. Bununla birlikte, çalışmalar akış deneyimini ilgili boyutları açısından tutarsız bir şekilde değerlendirmiştir. Ototelik deneyim, merak, içsel ilgi, kontrol duygusu, dikkatin yoğunlaşması ve zamanın dönüşümü, online akış deneyiminin farklı çalışmalarda tutarsız bir şekilde değerlendirilen boyutlarıdır. Önceki çalışmalardan farklı olarak, bu mevcut çalışma akış deneyimini bu altı boyutla karakterize etmektedir. Bu çalışma, tüketicilerin online bilgi arama süreçlerindeki akış deneyimleri üzerine kavramsal bir model önerisi ortaya koymayı amaçlamaktadır. Bu kavramsal modelin, tüketicilerin bilgisayar etkileşimlerinde meydana gelen akış durumlarının davranışları üzerindeki etkisini açıklamada gelecekteki tüketici çalışmalarına katkı sağlayacağı düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Zübeyir ÇELİK']
Yayın Yılı: 4 Nisan 2022
Dergi ismi: Journal of Academic Perspective on Social Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/japss/issue/69277/1076358
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2264598
