Makale Başlığı: Subakromiyal Sıkışma Sendromlu Hastalarda Servikal Dayanıklılığın Kranioservikal Fleksiyon Testi ile Değerlendirilmesi: Ön Çalışma
Özet: Amaç: Çalışmanın amacı, subakromiyal sıkışma sendromu (SSS) olan hastalarda derin servikal fleksör dayanıklılığı değerlendirmek ve literatürde asemptomatik bireylerde kanıtlanmış norm değerlerle karşılaştırmaktır.Materyal ve Metot: Hastaların yaşı, kilosu, boyu, şikayet süresi ve dominant taraf bilgileri kaydedildi. Çalışmaya hekimler tarafından SSS tanısı konulan 35 hasta (25 kadın, 10 erkek) katıldı. İstirahatte, gece ve elevasyon sırasındaki ağrı yoğunluğu sayısal derecelendirme ölçeği ile değerlendirildi. Servikal dayanıklılığı değerlendirmek için kranioservikal fleksiyon testi (KFT) kullanılır. Bu test için “Stabilizer Basınç Biofeedback” cihazı kullanılmaktadır. Bu test sonucunda iki tür puan elde edilir. Biri derin servikal kasların aktivasyon seviyesini ifade eden KFT aktivasyon skoru, diğeri ise derin servikal kasların dayanıklılığını ifade eden KFT performans indeksidir.Bulgular: SSS’li hastalarda KFT’nin hem aktivasyon skoru (3,9±1,9) hem de performans indeksi (31,4±14,2) asemptomatik bireylerinki ile karşılaştırıldığında anlamlı olarak farklıydı. Sonuç: SSS’li hastalarda servikal endurans azalır. Bu hastalarda servikal stabilizasyonu içeren tedaviler planlanmalıdır.araştırılmalı, FM’nin kardiyovasküler riske katkısını azaltmak için farmakolojik ve nonfarmakolojik tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.
Yazar isimleri: ['Tuba ZOROGLU', 'Selda BAŞAR']
Yayın Yılı: 22 Eylül 2022
Dergi ismi: Medical Records
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/medr/issue/72317/1141626
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2529763
