Makale Başlığı: TÜRK YÜZYILI İLE İNSANLIK BİNYILINA DOĞRU: ADİL VE İNSANİ BİR DÜNYA İÇİN SÜPER GÜÇ TÜRKİYE
Özet: Sovyetler Birliği’nin dağılmasının ardından başlayan tek kutupludünya düzeninde ABD maalesef değerlerden uzaklaşmış ve adeta bir haydutdevlet hâline gelmiştir. Yeniden çok kutuplu bir dünya düzenine geçişsancılarının yaşandığı günümüzde Türk milleti tarihi ve coğrafyayıdeğiştirme imkânına sahiptir. Yüksek bir strateji ile 21. yüzyıla damgasınıvurarak süper güç hâline gelebilecek olan Türkiye, yüzyıllarca devam edecekbir insanlık binyılının tesisinde ana aktör olabilir. Bu çalışma, Türkiye’ninönce süper güç olmasına sonra da daha adil ve insani bir dünya düzenininkurulmasına katkı sağlayacak olan, yüksek strateji belgesi niteliğinde bir“Türk Yüzyılı Projesinin” ana hatlarını araştırmak ve öneriler sunmakamacını taşımakta olup, genel bir çerçeve niteliğindedir. Bu amaçla yapılmasıgerekenler tartışılmakta ve öneriler sunulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Mehmet GÜNAL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: TÜRKAV Kamu Yönetimi Enstitüsü Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkav/issue/73472/1207325
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2783165
