Makale Başlığı: Okul Müdürlerinin Güçlendirici Liderlik Davranışları İle Öğretmenlerin Psikolojik Dayanıklılık Düzeyleri Arasındaki İlişki
Özet: Bu çalışmada, lise yöneticilerinin güçlendirici liderlik davranış düzeyleri ileöğretmenlerin psikolojik dayanıklılıkları arasındaki ilişkinin belirlenmesiamaçlanmaktadır. İlişkisel tarama modeli kullanılarak araştırmagerçekleştirilmiştir. Araştırmanın evrenini 2020-2021 öğretim yılında Batmanilinin merkezindeki 43 Anadolu ve 2 Fen Lisesi olmak üzere toplam 45 okuldagörev yapan 1265 branş öğretmeni oluşturmaktadır. Araştırmada, 318öğretmenden elde edilen veriler analiz edilmiştir. Bu araştırmada, “GüçlendiriciLiderlik Ölçeği”, “Psikolojik Dayanıklılık Ölçeği” kullanılmıştır. Yapılanaraştırma sonucunda, lise yöneticilerinin güçlendirici liderlik davranışlarınailişkin öğretmen algılarının "iyi düzeyde" olduğu tespit edilmiştir. Öğretmenlerinpsikolojik dayanıklılıklarına ilişkin kendi algılarının "orta düzeyde" olduğubelirlenmiştir. Araştırmada yapılan korelasyon analizi sonucunda, okulyöneticilerin güçlendirici liderlik davranışları ile öğretmenlerin psikolojikdayanıklılık düzeyleri arasında pozitif yönde ve orta düzeyde anlamlı bir ilişkiolduğu saptanmıştır. Ayrıca yapılan regresyon analizi sonucunda ise, genel olarakokul yöneticilerinin güçlendirici liderlik davranışları öğretmenlerin psikolojikdayanıklılık düzeylerini anlamlı bir şekilde yordamaktadır.
Yazar isimleri: ['Selen SOYLU', 'Veysel OKÇU']
Yayın Yılı: 1 Kasım 2022
Dergi ismi: Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muefd/issue/70362/1103044
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2372574
