Makale Başlığı: “Devletçe İslam”: Birinci Dünya Savaşı’nda Dürziler ve Hukuki Statüleri
Özet: Bu çalışma, Cemal Paşa’nın Birinci Dünya Savaşı’nda Dürzilerle kurduğu ilişkinin siyasi ve hukuki boyutunu ele almakta, aynı zamanda Paşa’nın ideolojik yaklaşımlarının Dürziler üzerindeki mezhepsel etkilerini incelemektedir. Osmanlı Devleti’nin daire-i adalet prensibi içinde özel hukukuna karışmadığı Dürziler, Cemal Paşa tarafından aynı amaçla tam tersi bir uygulamaya tâbi tutulmuşlardır. Çalışmada bu uygulamanın politik ve dini boyutları üzerinde durulacak, Birinci Dünya Savaşı sırasındaki kimlik bunalımına Dürziler ve Osmanlı Devleti perspektifinden bakılacaktır.
Yazar isimleri: ['Tuba YILDIZ']
Yayın Yılı: 22 Kasım 2022
Dergi ismi: Tarih Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iutarih/issue/73499/1145879
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2546864
