Makale Başlığı: Spor ve Organik Tarım Arasindaki İlişki
Özet: Tarım, insan yaşamının devamının sağlanması açısından vazgeçilmez bir ekonomik faaliyettir. Spor ise insan yaşamının fiziksel ve zihinsel olarak iyi kalitede olmasını sağlamak için yapılan bir aktivitedir. Her ikisinin de temel amacı, insan varlığını ve sağlığını korumak ve geliştirmektir. Tarım ve spor her ikisi de doğal ortamda yapılmakta ve doğal dengeyi etkilemektedir. Bu çalışmanın amacı, çevre ve insan dostu bir üretim sistemi öneren organik tarım ile insan sağlığını korumaya hizmet eden spor faaliyetleri arasındaki ilişkiyi ortaya koymaktır. Bu bağlamda akademik yayınlar, yetkili kurum ve kuruluşların açıklamaları gibi ikincil veri kaynakları kullanılarak tarım ve spor arasındaki ilişki açıklanmaya çalışılmıştır. Çalışma bulgularımız, tarım ve spor faaliyetlerinin birçok yönden yakından ilişkili olduğunu göstermektedir. Buna göre, spor ve tarım her ikisinin doğal ortamda yapılması, insan sağlığını korumayı, geliştirmeyi ve sürdürmeyi amaçlaması nedenlerinden dolayı her ikisinin de doğal denge gözetilerek yapılması gerektiği sonucuna varılmıştır.
Yazar isimleri: ['Hülya SAYĞI']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Environmental Toxicology and Ecology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/etoxec/issue/72705/1164793
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2607380
