Makale Başlığı: Sosyal Sermaye Geliştirme Çabalarında Üniversite Öğrencilerinin Kent Konseylerine Katılımlarının Önemi
Özet: Türkiye’de 2005 yılında yürürlüğe giren 5393 sayılı Belediye Kanunu’nun 76. Maddesinde düzenleme yapılması ile yerel yönetim mevzuatına dahil olan Kent Konseyleri sürdürülebilir kalkınma amacıyla ortaya çıkan Gündem 21 maddelerini uygulamayı amaçlar. Bu maddeler içerisinde yer alan gençlerin katılımını ve onların aktif olarak geleceğe dair çalışmalarda yer almasını amaçlayan maddeler dikkat çeker. Bu çalışma ile gençler içerisinde potansiyeli yüksek olan üniversite öğrencilerinin sosyal sermaye düzeyleri ve Kent Konseyi katılım düzeyleri belirlenmeye çalışılarak bunların üniversite öğrencilerinin potansiyeli üzerindeki etkisi açıklanmıştır. Bu bağlamda, üniversite öğrencilerinin Kent Konseyi katılım durumları eleştirel bir bakış açısıyla incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Sümeyye Nur EVLİCE']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiye Sosyal Hizmet Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tushad/issue/70840/968843
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1872079
