Makale Başlığı: Homojen ve Heterojen Gruplardaki Öğretmen Adaylarının STEM Ürünlerinin İncelenmesi
Özet: Çalışmada, STEM eğitimi sürecince farklı branşlardaki öğretmen adaylarının branşlarına göre homojen ve heterojen gruplar olarak gerçekleştirdikleri STEM ürünleri arasındaki farklılıklar gözlemlenmiştir. Araştırma modeli olarak tek gruplu zayıf deneysel desen kullanılmıştır. Bir devlet üniversitesinde Mühendislik, Fizik, Matematik ve Kimya bölümlerinden mezun formasyon eğitimi alan bir sınıf çalışma grubu olarak seçilmiştir. Katılımcılara proje tabanlı öğrenme yöntemine göre Enerji Kaynakları konusunda gerçek yaşam problemlerine dayanan iki farklı problem durumu sunulmuştur. Çalışmaya başlamadan önce katılımcılar kendi branşlarına göre homojen olarak gruplandırılmış ve ilk problem durumu olan Güneş enerjisi teması verilmiştir. İkinci problem durumu olan rüzgâr enerjisi teması ise gruplar heterojen olarak gruplandırıldıktan sonra verilmiştir. Homojen gruplar ve heterojen grupların ürünleri sosyal ürün rubriğiyle değerlendirilmiştir. Çalışma sonunda heterojen grupların ürünlerinin daha verimli olduğu belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Emrah HİĞDE', 'Hilal AKTAMIŞ', 'Ersen YAZICI', 'Deniz ÖZEN ÜNAL', 'Taner ARABACIOGLU', 'Hanife Can ŞEN']
Yayın Yılı: 31 Mart 2022
Dergi ismi: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Türk Dünyası Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/estudamegitim/issue/70049/1004836
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2010161
