Makale Başlığı: PES/CO Kumaşlarda Geri Dönüşüm Yoluyla Boyama İşlemi Ortadan Kaldırılabilir mi?
Özet: Bilindiği gibi poliester/pamuk karışımlı kumaşların terbiye işlemleri çift boyama işlemi gerektirir. Bu nedenle su, enerji ve kimyasalların tüketimi ve açığa çıkan atıklar oldukça fazladır. Bu çalışma kapsamında, pamuk bileşeninde virjin elyaf veya geri dönüştürülmüş elyaf kullanılarak üretilen belirli bir renkteki PES/CO karışımlı bir kumaşın iplik ve kumaş performans özelliklerinin karşılaştırılması amaçlanmaktadır. Yapılan çalışmalar ışığında PES/CO karışımlı kumaş üretiminde virjin elyafın yanı sıra geri dönüşüm pamuğunun da kullanılabileceği, renk ve haslık açısından herhangi bir sorun olmamasına rağmen geri dönüşüm elyaftan üretilen kumaşın genel görünüm ve fiziksel-teknolojik özellikler açısından %100 virjin elyaftan üretilen kumaşın sağladığı standartları karşılayamayacağı söylenebilir. Bunun ötesinde, renk gamı da sınırlı olacaktır. Bununla birlikte, geri dönüştürülmüş elyaf kullanılması durumunda hem bir atığın geri dönüştürülmesi hem de PES/CO karışımı gibi çok fazla işlem adımı gerektiren bir kumaşın boyama yapılmadan üretilebilmesi nedeniyle önemli çevresel faydaların elde edileceği düşünülmektedir. Geri dönüşüm lifleri kullanılarak üretilen kumaşların kendine özgü bir görsel etkiye sahip olduğunu da belirtmekte fayda vardır. Bazı ürün gruplarında yıpranmış görünüm özellikle ilgi çekici olabilir.
Yazar isimleri: ['Riza ATAV']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: European Journal of Engineering and Applied Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ejeas/issue/71559/1110619
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2403877
