Makale Başlığı: Türklerin İslamiyet Öncesi ve Sonrası  Devlet (Kamu) Yönetimi Anlayışının  Karşılaştırılması
Özet: Türklerin devlet meydana getirme konusunda izledikleri zengin çeşitlilik gösteren uzun bir tarihi geçmişi vardır. Tarih boyunca hüküm sürdüğü coğrafyalarda temel töresi değişmeyen çeşitli özelliğe sahip farklı isimlerde devletler kurmuşlardır. Devlet olma özelliğinin altında yatan neden ise sosyal düzen içinde yaşama prensibi ile töre, kanun ve hukuk olgusunun yaşamları süresince var olmasıdır. Türkler, İslam dinini kabul etmeden önce töre ismini verdikleri atalarından süregelen örfi hukuku devlet yönetiminde ve sosyal hayattın her alanında uygulamışlardır. İslamiyet’ten sonra ise kamu hayatını şekillendiren örfi hukukla Şer'i hukuk adı verilen İslam hukukunu ile birlikte yürütmüşlerdir. Çalışmanın amacı, Türklerin İslamiyet'e geçmeden önceki kamu hukuk düzenleri ile İslamiyet'i kabullerinden sonraki kamu hukuk düzenlerini karşılaştırarak, değişiklikleri ve farklılıkları ortaya koymaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2022
Dergi ismi: Current Perspectives in Social Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atasobed/issue/69347/1100302
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2361283
