Makale Başlığı: AB’nin Stratejik Özerklik Çabaları, Stratejik Pusula ve Türkiye’ye Muhtemel Yansımaları
Özet: Avrupalı devletlerin stratejik özerkliğe sahip olma ve kendi Ordularını kurma hayalleri uzun süreden beri AB’nin gündeminde yer almaktadır. ABD’nin Avrupalı müttefiklerine danışmadan Suriye ve Afganistan’dan askerlerini çekmesi yada AB’yi dışlayan AUKUS projesini ilan etmesi gibi ABD ile yakın dönemde yaşanan krizler AB’nin stratejik özerklik sürecine yönelik çalışmalarını hızlandırmıştır. Tüm bu krizlerin ortasında AB, özerk güvenlik ve savunma politikalarının temelini ortaya koyan Stratejik Pusula adlı dokümanı hazırlamaya başlamış ve 2022 Mart ayında onaylamıştır. Her ne kadar artan Rusya tehdidi karşısında Avrupalı devletlerin bir bölümü uzun süredir ABD’nin güvenlik garantisini ve NATO’nun rolünün önemini vurguluyor olsalar da Rusya-Ukrayna krizinin tam ortasında onaylanan bu doküman, beklentilerin aksine Avrupalıların ABD ve NATO’dan ayrılma niyetlerini ortaya koymuştur.
Yazar isimleri: ['Şafak OĞUZ', 'Ferhan ORAL']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Bölgesel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bader/issue/70066/1104631
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2378877
