Makale Başlığı: Son Dönem Böbrek Yetersizliğinde Pulmoner Ödem Mortal Seyredebilir: Olgu Sunumu/ Pulmonary Edema May Be Mortal in End Stage Renal  Failure: A Case Report
Özet: Son dönem böbrek yetersizliği, insidansı ve prevalansı son 30 yılda dramatik bir şekilde artan ciddi, küresel bir sağlık sorunudur. Böbrek yetersizliğinde, akciğer fonksiyon bozuklukları oldukça sık görülmektedir. Hem akut hem de kronik böbrek yetersizliği seyrinde görülebilen pulmoner ödem, özellikle son dönem böbrek yetersizliği olan hastalarda da azalmış immün yanıt ve sıvı dengesindeki değişikliklere bağlı olarak sıklıkla görülen bir komplikasyondur. Bu olgu sunumunun amacı; son dönem böbrek yetersizliği olan ve rutin hemodiyaliz tedavisi gören bir hastada pulmoner ödem nedeniyle mortalite ile sonuçlanan bir tabloyu sunmaktır.
Yazar isimleri: ['Pelin ÇELİK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Nefroloji Hemşireliği Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hemsire/issue/72806/1168283
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2621507
