Makale Başlığı: Sağlık Turizminde Tabiat Odaklı Terapötik Destinasyon Önerisi: Kastamonu Horma Kanyonu Örneği
Özet: Turizm geniş kitlesel hareketliliğin meydana geldiği canlı bir sektördür. Dinamik ve genç bir alan olması nedeniyle yeni destinasyonları farklı alanlarda değerlendirme imkânı sağlamaktadır. Alternatif turizm bu noktada sektör geneline müdahil olmakta turizmin canlandırılmasında kilit rol oynamaktadır. Günümüzde 100’ün üzerinde aktif alternatif turizm çeşidi tespit edilmiştir. Tabiat turizmi ve sağlık turizmi bunlardan bazılarıdır. Tabiat turizmi bütünüyle insanı cezbeden, var oluşun kaynağını temsil eden ilahi düzenin yeryüzündeki temsilidir. Bu yüzden insan tabiat ile bir araya geldiğinde ruhunda ve bedeninde ferahlık, rahatlık ve dinginlik hissetmektedir.  Kastamonu Pınarbaşı ilçesinde bulunan Horma Kanyonu ve içerisindeki Ilıca Şelalesi tabiatın harika bir eseridir. Bu çalışmada Kastamonu Horma Kanyonu’nu ziyaret eden yerli turistlerin, beden ve ruhlarında meydana gelen değişim ve kişisel deneyimlerini ölçmek ve bir psikoterapi yöntemi olan terapöti alanında kullanımına ilişkin uygunluğun tespit edilmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Muharrem AVCI', 'Yavuz Selim DENİZ']
Yayın Yılı: 7 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Global Turizm Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijgtr/issue/70189/1116877
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2428605
