Makale Başlığı: Kurak Mevsim Takviyesi Olarak Gofretin Yarı Kurak, Nijerya'da  Uda Koyun Performansına Etkileri
Özet: Çalışma, yarı kurak, Kano, Nijerya'da mineral bazlı gofret ile takviye edilmiş otlayan Uda koçlarının performansını değerlendirmek için yapılmıştır. Rasyonların ortalama analiz sonuçları, tüm gofret örneklerinde kuru madde (KM) değerlerinin benzer olduğunu ortaya koymuştur. Aynı şekilde kül için elde edilen değerler de benzerdir. Üre ile muamelede ham protein oranı (%19.25) kontrol grubundan (%15.75) daha yüksek değerde bulunmuştur. Kontrol  grubu en yüksek (%20.3) Ham Selüloz değerine sahiptir. Mineral esaslı gofret ile beslenen koçlarda canlı ağırlık değişimleri için elde edilen sonuçlar, Geç Kuru Sezon (GKS) ve Geç Islak Sezon (GIS) dönemlerinde önemli (P>0.05) farklılıklar ortaya koymamıştır. Üre+SSP uygulaması, deneme koçlarında daha yüksek canlı ağırlık değişiklikleri ile sonuçlanmıştır. Uygulanan muamelelerden bağımsız olarak, veriler, GIS sırasında yetiştirilen hayvanların GKS'den önemli ölçüde (P<0.05) ve daha yüksek günlük canlı ağırlık kazancına sahip olduğunu ortaya koymuştur. Bu çalışmada gözlemlenen canlı ağırlık değişimleri için elde edilen değerlerin, GKS sırasında canlı ağırlık değişimlerindeki artışı ile hayvanın mineral takviyesine olumlu yanıt verdiği sonucuna varılabilir. Artışlar, üre+SSP muamelesinde kontrol grubuna göre %12,91 daha yüksekti. Bu nedenle, kuru mevsim takviyesi olarak üre + SSP'li mineral bazlı gofret formülasyonunun, Nijerya'nın yarı kurak bölgelerinde kuru mevsim boyunca canlıların hızlı büyümesini arttırdığı söylenebilir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Uluslararası Gıda Tarım ve Hayvan Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijfaa/issue/73040/1190170
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2712791
