Makale Başlığı: Kerbela Şehri Gecekonduları ve Irak’taki Beton Bloklar Üzerine Bir Değerlendirme: Bir Konut Birimi  Tasarımı Önerisi
Özet: Bu araştırma; ekonomik, sosyal ve politik sorunların ve örgütlenme eksikliğinin gecekondu oluşumlarına neden olduğu ve büyük sosyal değişimlerin topluma zarar verdiği Irak’taki en büyük konut sorunlarından birini ele almaktadır. Savaş sırasında Irak şehirlerinde ortaya çıkan ve sayılarının yüzbinleri bulduğu tahmin edilen beton bloklar, şehirleri ve mahalleleri bölerek dağınık parçalara ayırmış ve kentlerdeki durumu daha da kötüleştirmiştir. Beton bloklardan kaynaklanan hasar, gecekondu mahallelerin şehirlere verdiği zarara yakındır. Araştırma, hem Kerbela şehrinin gecekondu bölgelerindeki konut sorunlarına ve gecekonduların ortaya çıkışı ile kentin planlama politikalarının nasıl değiştiğine hem de bir kentsel sorun olarak Irak kentlerindeki beton bloklara odaklanmaktadır. Sonuç bölümünde araştırma, gecekondu sorununa çözüm olarak beton bloklar kullanılarak bir konut birimi tasarımı önermektedir.
Yazar isimleri: ['Ahmed KADHİM', 'Deniz ÇETİN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: AURUM Mühendislik Sistemleri ve Mimarlık Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ajesa/issue/71007/1078234
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2271816
