Makale Başlığı: TBMM’ye Gönderilen Telgraflar Işığında Milli Mücadele Döneminde Menteşe (Muğla) Sancağı
Özet: Bu çalışmada, 11 Mayın 1919 tarihinde Menteşe  (Muğla) Sancağının sahil ilçelerinin İtalyan işgaline uğraması, 15 Mayıs 1919 tarihinde İzmir’in Yunan işgaline uğraması ve bu durum üzerine Menteşe  (Muğla) Sancağında meydana gelen tepkiler, İtalyan ve Yunan işgallerine karşı Muğla-Merkez ve bağlı Fethiye, Köyceğiz, Marmaris, Milas ve Bodrum ilçelerinde Kuva-yı Milliye teşkilatlarının kurulması, I ve II. Nazilli Kongrelerinde Muğla’nın yeri, Aydın savaşlarında Muğla Kuva-yı Milliye Teşkilatı’nın yeri, Ankara Hükümeti’nin düzenli orduya geçiş kararı alması ve ordunun kurulması, Batı Cephesi’nde düzenli ordunun I. İnönü Zaferi üzerine 25 Ocak 1921 tarihinde Milas İlçesi’nden TBMM’ye gönderilen tebrik ve destek telgrafı, II. İnönü zaferi üzerine 9 Nisan 1921 tarihinde Milas İlçesi’nden TBMM’ye gönderilen tebrik ve bağış telgrafı, Sakarya Savaşı’nın kazanılması üzerine 22 Ağustos 1921 tarihinde Muğla-Merkez, Marmaris ve Fethiye ilçelerinden TBMM’ye gönderilen destek ve tebrik telgrafları, Sakarya Zaferi sonrası 24 Eylül 1921 tarihinde Mustafa Kemal Paşa’ya TBMM tarafından Müşirlik ve Gazilik Nişanının verilmesi üzerine Muğla’dan gönderilen tebrik telgrafı, Büyük Taarruz sonrasında Afyon’un kurtuluşu üzerine 29 Ağustos 1921 tarihinde Marmaris’ten Başkumandan’a gönderilen tebrik telgrafı ve 10 Temmuz 1923 tarihinde Milas’ta bulunan Eski Mebusan Meclisi Başkanı Halil Menteşe tarafından TBMM’ye gönderilen tebrik telgrafı ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Bayram AKÇA', 'Seher AKÇA']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Tarih ve Gelecek Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jhf/issue/72784/1167257
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2617026
