Makale Başlığı: Salgında Yas Bağlamı: Mekânlar, Ritüeller, Gidenler ve Kalanlar
Özet: Covid-19    salgını    sırasında    akrabalarını    kaybeden    kişilerin    ölümle    bağdaşık  deneyimlerini,  ölümü  anlamlandırma  ve  baş  etme  biçimlerini  mekân  ve  ritüellerle  oluşturdukları  hazin  resimle  ele  alan  bu  çalışmada  anlatılara  dayalı  olarak  bir  niteliksel  veri  oluşturulmuştur.  Derinlemesine  görüşmeler,  Kocaeli  ilinin  çeşitli  mahallelerinde  ikamet  eden  ve  sosyo-ekonomik, kültürel, etnik, mezhebi ve yaşa dayalı farklılıklara sahip on beş gönüllü  katılımcı  ile  gerçekleştirilmiştir.  Salgın  kaynaklı  olarak  bildirilen  ölümlere  ve  bu  ölümlerle  mütecanis  mekânlara,  ritüellere,  insan  duygu  ve  deneyimlerine  odaklanılmıştır.  Salgın  süresince  ölüm  ve  yaşam  arası  eşikte   yaşayan   bir   katılımcı   grubundan   gelen   anlatılar,   ortaya   çıkan   ölümlerle baş etmede dini inançların, manevi değerlerin ve dayanışmanın hâlâ  çok  önemli  olduğunu  göstermektedirler.  Menfi  ekonomik  etkilerin;  bilhassa  yoksulluğun  artışının,  virüse  ilişkin  belirsizlik  yaratan  çeşit  çeşit  bilgi   ve   görüşlerin,   ritüellerin   yarattığı   bir   araya   geliş   ve   dayanışma   duygusunun    eksilişlerine    dayalı    yalnızlığı    ve    acının    yoğunluğunu    derinlemesine aktarmışlardır. Başkasının ölümü karşısında değişen hüzün ve anlayış, salgına yakalanan bireylerin ötekileştirilişi, günümüz insanının ve   toplumların   salgınların   ortaya   çıkışındaki   faydacılıkla   belirlenmiş   katkıları  dikkate  değer  meselelerdir.  Salgın  ve  ölüme  dair  metodolojik  süreç   kuramsal   kurgu   için   fenomenolojik   yaklaşım   rehber   alınmıştır.   Ağırlıkla  sosyolojik  ve  antropolojik  yaklaşımlarla  geliştirilen  bir  argüman  yaratılmıştır
Yazar isimleri: ['Ömer CANPOLAT', 'Hatice CİVELEK']
Yayın Yılı: 15 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Economy Culture and Society
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jecs/issue/70297/998811
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1987515
