Makale Başlığı: Türk Uzun Ve Kısa Mesafe Koşucularında Anjiotensinojen Geni (Rs699) Polimorfizminin Atletik Performans Üzerine Etkisi
Özet: Spor genetiği ile ilgili yapılan çalışmalar gün geçtikçe artmaktadır. Bunun yanı sıra, sportif perfomansıngenetik yapı ile ilişkisini anlamaya çalışırken, fizyoloji, psikoloji ve çevresel faktörlerinde etkili olduğunuunutmamak gerekir. Aday genlerin sportif performansla ilişkisini ortaya koymak için yapılan çalışmalarınsonuçları, farklı etnik popülasyonlar ve küçük örneklem büyüklükleri gibi çeşitli faktörlerden etkilenmektedir.Bu durum da farklı makalelerde yer alan sonuçların birbiriyle çelişmesine yol açmaktadır. Biz de kısa ve uzunmesafe koşucuları ve konrol grubunu içeren kohort çalışmamızda AGT (Angiotensinogen) geninin rs699polimorfizmi açısından kontrol ve sporcu grubu arasında anlamlı bir fark olup olmadığını tespit etmeyiamaçladık. Tüm çalışma grubunda AGT rs699 gen polimorfizmi için CC, CT, TT genotip ve yüzde dağılımlarısırasıyla; 8 (%53,3), 10 (%66,6), 6 (%40) şeklinde analiz edilmiştir. Araştırmamızda CT genotipi ve C alleltaşıyıcılarının kısa mesafe koşucularında daha yaygın olduğu tespit edilmiştir. Yapılan literatür araştırmalarıdikkate alındığında kohortumuzdaki uzun mesafe koşucularının dayanıklılık özelliklerinin taşıdıkları AGTgeni varyasyonu ile örtüştüğü tespit edilmiştir. Kısa mesafe koşucularının ise çalışmamızda incelediğimizAGT polimorfizmi açısından patlayıcı güç gerektiren spor branşlarına yatkın olduğu söylenebilir.
Yazar isimleri: ['Ebru ERKAN', 'Başak Funda EKEN', 'Derya KAZANCI', 'Tolga POLAT', 'Özlem Özge YILMAZ', 'Canan SERCAN DOĞAN', 'Beste TACAL ASLAN', 'Orkun AKKOÇ', 'Korkut ULUCAN']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Eurasian Research in Sport Science
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eriss/issue/70679/1117203
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2430037
