Makale Başlığı: Yalıköy Deresi (Ordu, Türkiye)'ndeki Bazı Balık Türlerinin Boy-Ağırlık ve Boy-Boy İlişkileri ile Kondisyon Faktörleri
Özet: Bu çalışmanın amacı YalıköyDeresi (Ordu-Turkey)'ndeki bazı balık türlerinin boy-ağırlık, boy-boyilişkileri ve kondisyon faktörlerini belirlemektir. Balık örnekleri, Haziran 2013 ve Haziran2014 tarihleri arasında farklı göz açıklıklarına sahip ağlar, serpme ağlar,olta takımı ve elektroşok cihazı yardımıyla yakalanmıştır. Bu çalışmada, 4familyaya (Blennidae, Cyprinidae, Gobiidae, Salmonidae) ait 8 tür (Alburnus chalcoides, Barbus tauricus, Capoetabanarescui, Neogobius fluviatilis, Neogobius melanostomus, Squalius cephalus Salariafluviatilis, Salmo labrax,) incelenmiştir. Balık örneklerinin total boy(TL), çatal boy (FL) ve standart boy (SB) ları 0,1 cm hassasiyetle, balıkağırlığı (W) ise 0,1 g hassasiyetle ölçümleri yapılmıştır. Boy-ağırlıkilişkileri, TL-SL ve TL-FL ilişkileri ve kondisyon faktörleri Yalıköy Deresi'nden yakalan her tür için ayrı ayrıhesaplanmıştır. Tüm istatistiksel analizler, P <0,05 anlamlılık düzeyinde değerlendirilmiştir.En yüksek boy-boy ilişki katsayısı 0,99 (B. tauricus, C. banarescui ve S. cephalus) iken en düşük katsayı ise 0,96 (A. chalcoides) olarak belirlenmiştir. En yüksek boy-ağırlık ilişkikatsayısı ise 0,97 (S. cephalus) iken en düşük katsayı 0,84 (A. chalcoides) olarakbelirlenmiştir. Ortalama kondisyon faktörleri sırasıyla A. chalcoides için 0,716 ± 0,093,B. tauricus için 0,967 ± 0,113, C. banarescui için 1,069 ± 0,113, N. fluviatilis için 1,021 ± 0,080 ve S. cephalus için 1,197 ± 0,095 olarak hesaplanmıştır. Buçalışmada, Yalıköy Deresi'nden sekiz balık türünde ilk kez boy-ağırlık, boy-boyilişkileri ve kondisyon faktörleri araştırılmış ve bu habitatta yaşayan beş türiçin bu değerler ilk kez belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Derya BOSTANCI', 'Serdar YEDİER', 'Seda KONTAŞ', 'Gülşah KURUCU', 'Nazmi POLAT']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2017
Dergi ismi: Aquaculture Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yunusae/issue/31121/339920
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/362614
