Makale Başlığı: ÇİVİYAZILI METİNLERE GÖRE ESKİ ÖNASYA'DA ALIKONULAN ELÇİLER
Özet: Diplomatik ilişkilerin kurulmasında, süreklilik kazanmasında ve gelişiminde elçilik müessesesi oldukça önemli bir yere sahiptir. Bu müessesenin tarihi kökeni de tarihin ilk kent devletlerinin ortaya çıktığı döneme, yani Sumerler dönemine kadar uzanmaktadır. Elçilik müessesesinin ilk ortaya çıktığı andan itibaren elçilerin diplomatik ayrıcalıklara sahip olduğunu çiviyazılı metinlerden anlayabiliyoruz. Diplomatik ayrıcalıklara sahip olan bu elçilerin, alıkonulduklarını, tutuklandıklarını ve şiddete maruz kaldıklarını da yine bu metinlerden öğrenmekteyiz. Bu çalışmamızda da çiviyazılı metinler ışığında elçilerin alıkonulması mevzusunu ele alıp, alıkonulan elçileri ortaya çıkaracağız.
Yazar isimleri: ['Kürşat BARDAKCI']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Archivum Anatolicum-Anadolu Arşivleri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aran/issue/69945/1110569
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2403631
