Makale Başlığı: LEV NİKOLAYEVİÇ TOLSTOY'UN HOLSTOMER HİKAYESİNİN ÇEVİRİSİ
Özet: Holstomer Hikayesi, ünlü Rus yazarı Lev Nikolayeviç Tolstoy'un 1885 yılında kaleme aldığı bir atın hikayesini anlatmaktadır. Yedi bölümden oluşan hikâyenin baş kahramanı Holstomer adlı bir attır. Sözcük anlamı “uzun, adım geniş adımlarla yürüyen at” manasına gelen Holstomer, yaşadığı zor ve acı hayatının son beş gecesini ahırdaki diğer atlara anlatır.Hikayenin Türkçe çevirisi yapılırken orijinal metne bağlı kalınarak metinde geçen özel isimlerin, giysi adlarının, atla ilgili edevat isimlerinin ve o zamanki Rusçada kullanılan bazı kelimelerin vb. orijinal metindeki yazılışı korunmuştur; metindeki dipnotlar, aynen aktarılmıştır; metnin doğru anlaşılmasını sağlamak için gerekli görülen yerlerde ayrıca çevirenin notu (ç.n.) olarak ek açıklamalar da yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Hanzade GÜZELOĞLU']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Hikmet - Akademik Edebiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hikmet/issue/73257/1034359
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2122717
