Makale Başlığı: Osmanlının Son Döneminde Erzincan’da Sosyal Hayat (1916-1919)
Özet: Bu çalışma, 1916-1919 yıllarına ait kayıtları içeren Erzincan C-55 nolu Şer’iyye Sicili ışığında Osmanlı Devleti’nin son döneminde Erzincan’da sosyal hayatla ilgili bazı konulara değinmeyi amaçlamaktadır. Bu çerçevede 19. yüzyıl sonu ile 20. yüzyıl başında Erzincan’da aile yaşantısı, miras taksimi, Müslüman toplum ile gayr-ı müslim kesimler arasındaki ilişkiler ve asayiş sorunları gibi konular üzerinde durulmuştur. Defterimizde yüz kızartıcı veya toplum düzenini bozan suçları konu edinen belgeler bulunmamıştır. Bu durum dönemin toplum yapısı hakkında, genel ahlak ve toplum düzenine uyulduğu sonucunu çıkarmamıza yardımcı olmaktadır. Bu çalışmanın Osmanlı Devleti’nin son dönemlerindeki Erzincan’ın sosyal ve kültürel hayatını ortaya çıkarmada katkı sağlayacağını ummaktayız.
Yazar isimleri: ['Nihat FIRAT', 'Binali KOÇOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rteuifd/issue/70688/1069918
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2239664
