Makale Başlığı: BİR SEMPOZYUMUN ARDINDAN: ULUSLARARASI SEMPOZYUM İSLAM HUKUKU ARAŞTIRMALARINA ZEMİN AÇISINDAN “YAPAY ZEKA” ‘Yapay Zeka’ Konulu Disiplinlerarası Teorik ve Pratik Çalışmalar
Özet: Yapay zeka sürekli değişkenliğe en iyi örnek olarak sunulması, tartışma alanlarının dasürekli genişleyerek açılmasına sebebiyet vermektedir. Ve asla da ileri sürülentanımlara sığmayan bir yön arz etmektedir. Bunun yanında pozitif ve dini hukuktakapsamlı doğrudan yapay zeka ile ilgili gerek ulusal gerekse uluslararası hukukyapılmasına ihtiyaç duyulmaktadır. Yapay zekayı doğru bir şekilde ele alabilmek içinbilinmesi gereken ön bilgiler vardır. Bunlardan en önemlisi diyebileceğimiz terimler:beyin, beden-zihin sorunu, zihin tartışmaları, beyin-bilgisayar karşılaştırılması (beyninmodellenmesi), matematiksel gerçeklikler, klasik-sembolik-fuzzy mantık (yapay zihin,YZ’nin karar verme üzerine etkisi), algoritma, veri, büyük veri, bulut teknolojileri,makine öğrenmesi, derin öğrenme, otonom, optizimizasyon (metasezgisel), genetikalgoritmalar, robot (cyborg), güvenlik (veri ve ulusal-uluslararası), yapay zekasistemleri ve yapay zeka tartışmaları, kişisel veri güvenliği, sorumluluk, hesaplama gibiterimlerdir. Ayrıca şunların da yapay zeka bağlamında önemli olduğuunutulmamalıdır: sibernetik, dijitalleşme, sibernetik sistemler, sanal gerçeklik(simülasyon, sanal/elektronik ortamda hologram, siber krizi ve yaşayan sanallık gibi)başlıca olarak sayılabilir, eklenebilir veya çıkarılabilir. Fakat gün geçtikçe yapay zekasistemleri günümüzde bireyleri ve toplumları etkileyen kararlar alması yaygın olarakkullanılsa da bu sistemlerin veri setlerine dayalı olarak öğreniyor olması, çıktılarınıninsani ön yargı ve ayrımcılıklarından uzak olacağını veya kalacağını garanti etmemesibüyük bir sorundur. Özellikle de hukukta yapay zekanın adaleti insan kararlarındandaha adil olacağını iddia etmek yapay zeka sistemlerinin bu yönlerini ihmal ediyorgörünmektedir. Çünkü her yeni yapay zekanın kullanım şeklinde, eşitsizliğe,ayrımcılığa ve kişisel verilerin korunması hakkının ihlaline neden olma riskiartmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Burdur Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ifdmaku/issue/71299/1145438
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2544973
