Makale Başlığı: GELECEĞİN ENDÜSTRİLERİ
Özet: Hayatın her alanını kuşatmaya başlayan dijital dünya günlük hayatımızın ayrılmaz bir parçasıhaline gelmiştir. Bugün milyarlarca araç ve gereç otomasyon ve interleşerek hayatımızakonfor katmaktadır. Nesnelerin interneti(IoTs), Büyük Veri, Bulut teknolojisi ve Block Chaingibi yenilikler gelecekte siber teknolojinin hayatımızı daha da derinden etkileyebileceği vedeğiştireceğinin en somut örnekleri arasında yer almaktadır. 
Yazar isimleri: ['Nezir AKYEŞİLMEN']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2018
Dergi ismi: Cyberpolitik Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cyberj/issue/39157/460313
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/536216
