Makale Başlığı: Derin Teknoloji Girişim Kategorileri Arasındaki Benzerlik ve Farklılıkların Analizi: Türkiye Örneği
Özet: Amaç: Bu çalışma, derin teknoloji girişim kategorileri arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları anlamayı ve derin teknolojialanında bundan sonra gerçekleştirilecek akademik çalışmalar için bir başlangıç noktası olmayı amaçlamaktadır.Yöntem: İhtiyaçlar, kurucuların eğitim seviyesi ve finansman tipi gibi özelliklerin derin teknoloji kategorileri bazında nasıldeğiştiğini anlamak amacıyla 126 derin teknoloji girişimi ile anket yapılmış ve hipotez testi uygulanmıştır.Bulgular: Derin teknoloji girişimlerinin bulunduğu lokasyon, kurucuların eğitim seviyesi, kurucuların geçmiş girişimcilikdeneyimi ve derin teknoloji girişiminin satış ayak izi özelliklerinin derin teknoloji kategorisine göre farklılık gösterdiğigörülmüştür.Sonuç ve Öneriler: Sonuçların, uygulayıcıların derin teknoloji girişimlerine yatırım yaparken veya onlarla iş birliği yaparken kararlarını daha doğru vermelerine yardımcı olması beklenmektedir. Benzer şekilde politika yapıcılar da derin teknolojigirişimciliği ekosistemini desteklemek için daha etkili politikalar geliştirmek için bu çalışmadan faydalanabilir.Özgün Değer: Bu çalışma şu açılardan özgündür; 1) akademik literatürde derin teknoloji tanımı yapılması 2) derin teknoloji özelliklerinin derin teknoloji kategorileriyle olan ilişkisinin anlaşılması 3) gelişmekte olan bir ülkede derin teknolojininanlaşılması.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Aralık 2021
Dergi ismi: Girişimcilik ve İnovasyon Yönetimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jeim/issue/67920/1053406
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2174788
