Makale Başlığı: Kievan Rus: A Tumultuous Journey Ended With War
Özet: Rusya'nın 24 Şubat 2022'de Ukrayna'ya yönelik gerçekleştirdiği “Özel Askeri Operasyon”, 2. Dünya Savaşı'ndan bu yana Avrupa'da gerçekleştirilen en büyük savaş olarak kabul edilebilir. Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'in iddia ettiği gibi operasyonun mantığı, Rusya'nın NATO'ya dayalı bir Ukrayna ile güvende kalamayacağı, gelişemeyeceği ve hayatta kalamayacağıdır. Bununla birlikte, bugünkü savaş, yakında Rusya ile Ukrayna arasında daha acı bir sonuca zemin hazırlayan çeşitli faktörlerin bir sonucudur. Makale, bugünkü Rusya-Ukrayna savaşının, iki ülkenin -Rusya ve Ukrayna'nın -Kiev Rus'tan başlayarak- çatışan iddia ve çıkarlarının nasıl bir doruk noktası olduğunu ve batının Moskova'yı nasıl Kiev ile ölümcül bir savaşa sürüklediğini incelemeye çalışıyor. Ukrayna'nın iç içe geçmiş tarihi ve Rusya'nın iddiaları, NATO genişlemesi, yeniden canlanan Rusya ve doğu-batı eğilimlerine bağlı olarak Ukrayna'nın dalgalanan iç siyaseti, tüm analiz yelpazesinde, mevcut krizi daha geniş bir yelpazede ortaya çıkarmak için hep birlikte dikkate alındı.
Yazar isimleri: ['Sanjay Kumar PRADHAN']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: International Journal of Politics and Security
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijps/issue/72880/1170840
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2631832
