Makale Başlığı: Sürdürülebilir Kalkınma Politikalarının Uygulanmasında Merkezi Yönetimin Rolü: Azerbaycan Örneği
Özet: Sürdürülebilir kalkınma için stratejik bir politika çerçevesi oluşturmak ve kurumlar arası kesişen konulara ilişkin politikaları yönetmek ve koordinasyonu sağlamak gibi birçok alanda merkezi yönetimin mevcut tecrübesi, sürdürülebilir kalkınma amaçlarının hayata geçirilmesinde merkezi yönetimi öne çıkarmıştır. Bu noktada, stratejik ulusal ve uluslararası hedefleri desteklemek amacıyla, bakanlıklar arasında politika geliştirme, politika uygulaması ve işbirliğini güvence altına almak için gerekli bir kurum olan merkezi yönetim herhangi bir ülkede sürdürülebilir kalkınma amaçlarına yönelik kurumsal düzenlemeler ve politikalar arasında koordinasyonu ve kurumlar arasında işbirliği kolaylaştırma potansiyeli taşımaktadır. Bu bağlamda öncelikle, merkezi yönetimin sürdürülebilir kalkınma politikalarının koordinasyonu görevinin yürütülmesi düşüncesinden hareketle Azerbaycan’da merkezi yönetimin yeri üzerinde durularak, sürdürülebilir kalkınma politikalarının koordinasyonu için yeni bir idare oluşturulması noktasında karar almaya esas teşkil eden sürdürülebilir kalkınma koordinasyonunun merkezi yönetimde olması meselesi araştırılmıştır. Çalışma sonunda Azerbaycan Cumhurbaşkanlığı idari teşkilatı içerisinde Azerbaycan’a özgü bir “Sürdürülebilir Kalkınma Politika Kordinasyon Merkezi” kurulması gerektiği sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Elnur ALİYEV']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uluslararası Yönetim Akademisi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mana/issue/72441/1101219
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2365145
