Makale Başlığı: Teritoryayla Sınırlandırma: Avrupa Birliği ve Çok Düzeyli Teritoryal Yönetişim
Özet: Bu çalışma, teritoryal yönetişimin Avrupa Birliği’nin (AB) yönetimsel ve teritoryal yapısı üzerindeki etkisini tartışmaktadır. AB içerisinde yönetişim, Birliğin teritoryal bütünlüğünü ve uyumunu güçlendirmeye ilişkin olarak artan şekilde teritoryal bir bağlamda ele alınmaktadır. Birlik, teritoryal alanların kurumsallığını güçlendirmeyi ve farklı yönetimsel düzeyler arasında dikey ve yatay işbirliğini kurmayı hedeflemektedir. Bu yönetim biçimi, AB’nin teritoryasıyla sınırlandırılmaktadır ve böylece kapsayıcı tek bir siyasal ölçek ortaya çıkmaktadır. Bu çerçevede bu çalışma, AB’nin teritoryal durumuna/gündemine ve mekânsal gelişimine ilişkin belgeleri ve mevcut literatürü inceleyerek AB içerisinde teritoryal olarak değerlendirilen yönetişim mekânlarının iç içe geçmiş olduğunu ve bu yapının uluslar üstü bir teritoryaya bağlandığı ileri sürmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 5 Ağustos 2022
Dergi ismi: Ankara Avrupa Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aacd/issue/71405/1148635
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2556961
