Makale Başlığı: İnterferon Beta-1a İlacının Enzim İnhibisyon Etkilerinin İncelenmesi
Özet: Bu araştırmada, interferon beta-1a (IFNβ-1a) ilacının enzim inhibisyon etkileri araştırılmıştır. Bu amaçla IFNβ-1a ilacının insan eritrosit karbonik anhidraz izoenzimi I ve II (hCA I ve II) ile asetilkolinesteraz (AChE), bütirilkolinesteraz (BChE) enzimleri üzerine in vitro da enzim analizleriyle enzim inhibisyon etkileri açıklanmıştır. Bununla birlikte Sepharose-4B-L-Tirozin afinite kolon kromatografisi ile hCA I ve II izoenzimleri insan eritrositlerinden saflaştırıldı. Ardından IFNβ-1a ilacının hCA I, II izoenzimleri ve AChE, BChE enzimleri üzerine inhibisyon etkileri belirlenmiştir ve IC50 ve Ki değerleri hesaplanmıştır. Bu çalışmada hCA I izoenzimi için IC50 ve Ki değerleri sırasıyla 1.73 μM ve 0.78 ± 0.21μM olduğu bulunmuştur. Aynı parametreler hCA II izoenzimi için 1.33 μM ve 1.46 ± 0.13μM olduğu hesaplanmıştır. Enzim ile ilgili yapılan çalışmalarda IC50 ve Ki değerleri AChE enzimi için sırasıyla 13.86 μM ve 14.47 ± 4.81μM olduğu bulunmuştur. Enzim ile ilgili yapılan çalışmalarda son olarak IC50 ve Ki değerleri BChE enzimi için sırasıyla 18.72 μM ve 12.80± 4.38 μM olduğu bulunmuştur. Enzim ile ilgili yapılan çalışmalarda her iki CA izoenzimi için asetazolamit, AChE ve BChE enzimleri için ise Takrin standart olarak kullanılmıştır
Yazar isimleri: ['Lokman DURMAZ']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Iğdır Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jist/issue/73493/1132496
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2493733
