Makale Başlığı: BRZEZINSKI’NİN ARDINDAN GÜNCEL TÜRKİSTAN JEOPOLİTİĞİNİ YENİDEN DÜŞÜNMEK
Özet: Türkistan terimi tarihte daha geniş bir coğrafya için kullanılmaklabirlikte dar anlamda SSCB’den bağımsızlıklarını kazanan beş devletten(Kazakistan, Kırgızistan, Özbekistan, Türkmenistan ve Tacikistan) oluşanbölgeyi tanımlamaktadır. Bu bölge 19. yüzyıla kadar muhtelif Türk devlet vehanlıklarının idaresinde olmuş, 19. yüzyıldan itibaren ise Rus Çarlığı veİngiltere arasındaki mücadeleye konu olmuştur. Moskova’nın bölgedekihâkimiyeti, 20. yüzyıl başında sarsılmış ancak SSCB ile pekiştirilmiştir.1991’e kadar süren Sovyet hâkimiyetinin ardından, ABD merkezli Batıdünyası bölgeye yeniden ilgi duymuş ve bölgeye dönük bu ilgi, burayla ilgiliBatılı yazına güçlü biçimde tesir etmiştir. Bunların içinde ABD’ninAvrasya’da varlığını Amerikan dış politikası için önceleyen isimler dikkatçekmektedir. ABD eski Ulusal Güvenlik danışmanlarından ZbigniewBrzezinski Büyük Satranç Tahtası adlı eserinde bölgede ilk defa bir bölge dışıgücün yani ABD’nin etkili olma ihtimalinin heyecanıyla çeşitli öngörü vedeğerlendirmelerde bulunmaktadır. Bu eserin yazılışının üzerinden çeyrekasır geçmiş ve bu süre zarfında Avrasya’da pek çok değişim yaşanmıştır.Türkistan ya da kendi ifadesiyle Orta Asya da, 2017’de vefat edenBrzezinski’nin perspektifinde önemli bir yere sahiptir. Avrasya’yı ABD içinen önemli jeopolitik ödül olarak gören yazarın mezkûr eserinin aradan geçençeyrek asrın ardından Türkistan odaklı olarak yeniden değerlendirilmesibölge araştırmacılarına perspektif katkısında bulunacaktır.
Yazar isimleri: ['Mustafa Kemal ÖZTOPAL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: TÜRKAV Kamu Yönetimi Enstitüsü Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkav/issue/73472/1207341
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2783227
