Makale Başlığı: Modern Sporun Sosyolojik ve Tarihsel Temelleri
Özet: Amaç: Bu araştırmada, Emperyalizm Çağında ve Sanayi Devriminden sonraki zamanlarda modern sporun temellerinin belirlendiği, sporun İngiltere’de doğuşundan sonra diğer coğrafyalara nasıl yayıldığı ve ülkemizin modern sporlara geçişinin hangi zamanlarda gerçekleştiği incelemeye konu olmuştur.Yöntem: Çalışmada tarama yöntemi kullanılmıştır.Bulgular: Modern sporun temellerinin atıldığı Rönesans dönemi ile birlikte, spor din dışı etkinlik olarak algılanmıştır. 15. ve 16. yüzyıllarda beden eğitimi aracı olarak görülen spor, Restorasyon dönemi ve 18.-19. yüzyıllarda birçok dallarıyla gelişim göstermiştir. Mevcut haliyle sporun ilk hali ise İngiltere’de görülmüştür. Bu araştırmada, Emperyalizm Çağında ve Sanayi Devriminden sonraki zamanlarda modern sporun temellerinin belirlendiği, sporun İngiltere’de doğuşundan sonra diğer coğrafyalara nasıl yayıldığı ve ülkemizin modern sporlara geçişinin hangi zamanlarda gerçekleştiği gözlemlenmiştir.Sonuç: Modern sporun temellerinin, Rönesans ile birlikte sporun tamamen din dışı etkinlik haline gelmesiyle atılmaya başlandığı görülmektedir. Batı düşünürlerinin, kiliselerin eğitim anlayışına, beden eğitimini de ekleyerek modern sporlara adımlar atılmaya devam edilmesine katkı sağladıkları görülmüştür. 15. ve 16. yüzyıllarda Hümanistlerin sporu beden eğitimi aracı olarak görmesiyle, uyumlu, zarif hareketler ve estetiğin ön plana çıkmasını sağlamış oldukları incelemeye derinlik kazandırmıştır.
Yazar isimleri: ['Murat TERLEMEZ']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Kafkas Üniversitesi Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kafkassbd/issue/71539/1131786
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2490767
