Makale Başlığı: Hereke Fabrikasının Kuruluşu Vahdettin Engin
Özet: Çalışmamızda Vahdettin Engin tarafından yayına hazırlanan Hereke Fabrikasının Kuruluşu isimli eser tanıtılacaktır. Kitap Tanzimat Döneminin sanayi yatırımlarından olan Hereke Fabrikasının kuruluşundan Cumhuriyet Dönemindeki durumunu arşiv belgelerine dayanılarak ele alınmıştır Eserin boyu 21 cm eni 13,5 cm’dir. 168 sayfa olan eser Yeditepe Yayınevi tarafından 2022 yılında yayımlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Arif KOLAY']
Yayın Yılı: 26 Ekim 2022
Dergi ismi: Dumlupınar Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dpusbe/issue/73190/1184078
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2687546
