Makale Başlığı: ÇİVİYAZILI BELGELERDE GEÇEN (NA4)hekur PİRWA ÜZERİNE BİR İNCELEME
Özet: Hitit çiviyazılı metinlerde sıkça geçen NA4hekur, bazı durumlarda ölü tapınağı için kullanılan bir yer, bazı durumlarda ise tanrılara adanmış kutsal bir yapı olarak karşımıza çıkmaktadır. Hitit tanrılar topluluğunda tanrı olarak karşımıza çıkan At tanrısı Pirwa Hititçe belgelerde (NA4)hekur yapısıyla birlikte geçmektedir. Bu çalışmada (NA4)hekur Pirwa kelime grubunun Hitit çiviyazılı metinlerde geçtiği yerler ele alınarak etimolojik değerlendirmelerin yanı sıra yapının işlevi, lokalizasyonu ve söz konusu kelime grubu için yeni bir yorumda bulunulacaktır.
Yazar isimleri: ['Zekiye Nihan KIRÇIL']
Yayın Yılı: 23 Aralık 2021
Dergi ismi: Colloquium Anatolicum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/collan/issue/68128/873848
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1553817
