Makale Başlığı: Sağlık kurumlarında maliyet yönetimine ilişkin 2004-2021 yılları arasında yapılmış akademik çalışmalar: Türk yazını incelemesi
Özet: Bu çalışmanın amacı; sağlık kurumlarında maliyet yönetimi alanında çalışılan ve Türkiye ölçeğinde yazılmış makaleleri tespit etmek, sağlık kurumlarında hangi birimlerde ağırlıklı olarak çalışmalar yapıldığını bulmak, çalışmaların özel ve kamu sektöründeki dağılımlarını ortaya çıkararak bu alanda yapılacak olan bilimsel çalışmalara yol göstermektir. Bu bağlamda Sağlıkta Dönüşüm Programından (2003) sonra yapılmış ve “Sağlık Kurumlarında Maliyet Yönetimi” ve “Sağlık Kurumlarında Maliyet Muhasebesi” anahtar kelimeleri yardımıyla “Google Akademik veri tabanında taranan 44 makale incelenmiştir. Makaleler yayınlandıkları dergilere, kullanılan araştırma yöntemlerine, veri toplama tekniklerine, başlık uzunluklarına, yazar sayılarına, anahtar kelime kullanım sayısına, en çok kullanılan anahtar kelimelere ve incelenen sağlık kurumları alanlarına, en çok yayın yapılan üniversiteler ve alanda en çok yayını olan araştırmacılara göre bibliyometrik yöntemle analiz edilmiştir. Alanda en çok yayın Hacettepe Sağlık İdaresi Dergisinde yayımlanmıştır. En sık kullanılan yöntem doküman analizidir. En çok yayın 2017-2018 yıllarında yapılmıştır. En çok yayın yapılan üniversite Ankara Üniversitesi ve en çok yayın yapan akademisyen İsmail Ağırbaş’tır
Yazar isimleri: ['Sema ULKU AKPINAR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Sakarya Üniversitesi İşletme Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sauied/issue/70756/1115802
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2424393
