Makale Başlığı: Aubrieta necmi-aksoyi taksonunun habitatı, ekolojik özellikleri ve süs bitkisi olarak kullanılma potansiyeli
Özet: Bu çalışmada Kuzeybatı Anadolu’da yeni keşfedilen ve Türkiye için endemik bir tür olan Aubrieta necmi-aksoyi Tunçkol, G.-Özkan & Al-Shehbaz taksonunun yayılış yaptığı habitat ve ekolojik özellikleri hakkında bilgiler verilmiş ve süs bitkisi olarak kullanım potansiyeline yönelik değerlendirmeler yapılmıştır. Oldukça sınırlı bir kayalık habitatta lokal endemik bir tür olarak bilim dünyasına kazandırılan Aubrieta necmi-aksoyi taksonunun In-Situ korunmasının yanında süs bitkisi sektörüne alternatif bir tür olarak kazandırılması da hedeflenmiştir. Çalışılan bu taksonun özellikle kaya bahçesi uygulamalarında, dikey bitkilendirme projeleri ve çatı bahçeleri uygulamalarında kullanılabileceği önerisi geliştirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Neval GÜNEŞ ÖZKAN', 'Bilge TUNÇKOL']
Yayın Yılı: 13 Haziran 2022
Dergi ismi: Anadolu Orman Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ajfr/issue/70262/1094438
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2336728
