Makale Başlığı: 19.Yüzyılda Batı’da ve Osmanlı’da Kadının Sosyal ve Ekonomik Hayattaki Yeri
Özet: Kadınlar bugünkü haklarını elde etmek için çok çaba sarf etmişlerdir. Çalışmada Osmanlı’da ve Batı’da kadınların sosyal ve ekonomik hayatı ayrıntılı şekilde incelenmiş ve kıyaslanmıştır. Batı’da 19. yüzyıl kadınların eğitim alma, mülkiyet hakkı gibi haklarına sahip olmak için çok mücadele verdiği ve genel olarak mücadeleyi kazandığı bir yüzyıl olmuştur. İslam hukuku çerçevesinde Osmanlı’da kadınların zaten mülkiyet, eşinden ayrı mallar üzerinde tasarruf, boşanma gibi hakları vardı. Osmanlı’da Tanzimat’tan döneminde kadınların eğitimi ile ilgili iyileştirmeler olmuştur. Her iki coğrafyada da dinlerin etkisi ile kadınların eğitim hakkı iyi bir anne iyi bir eş olma gerekçesi ile meşru hale getirilmeye çalışılmıştır. 19. yüzyılın sonlarına doğru her iki coğrafyada da yükseköğrenim gören kadınlar tespit edilmiştir. Osmanlı’da öncelikle ebelik ve öğretmenlik yapan kadınlar olmuştur. Ayrıca kadın çavuşlar, gardiyanlar da tespit edilmiştir. Sanayileşme ile beraber kadınlar ve çocuklar da işçi olarak çalışmışlardır.  Kadın ve erkek işçilerde ücret eşitsizliği görülmüştür. Kadınlar ve çocuklar erkeklerden daha az ücret almışlardır
Yazar isimleri: ['Nihal CİHAN TEMİZER']
Yayın Yılı: 21 Haziran 2022
Dergi ismi: Ondokuz Mayıs Üniversitesi Kadın ve Aile Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/okad/issue/70010/1087762
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2309368
