Makale Başlığı: Environmental Economic Diplomacy Approach in International Law of Transboundary Water Sharing
Özet: Bu makalede, sınıraşan sular alanında mevcut uluslararası kanunlar ile su anlaşmaları ve uyuşmazlıkların çözümünde kullanılan yaklaşımlar, uluslararası belge ve bilgiler kullanılarak gözden geçirilmiş ve analiz edilmiştir.Uluslararası sözleşmenin hükümlerine göre, ortak nehir havzasındaki her devlet, diğer ülkelere zarar vermeme yükümlülüğüyle, kendi topraklarındaki sınıraşan su havzasının su akışını adil ve makul bir şekilde kullanma hakkına sahiptir. Bu hak, havzanın doğal faktörleri, mevcut ve potansiyel kullanımları, havza ülkelerinin sosyal ve ekonomik ihtiyaçları ve sömürünün diğer ülkeler üzerindeki etkileri dikkate alınarak belirlenir. Ancak bu amaçla sunulan faktörler geneldir ve farklı teknik ve hukuki yorumlara sahiptir.
Yazar isimleri: ['Nima NOROUZİ']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: International Journal of Politics and Security
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijps/issue/72880/883796
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1590478
