Makale Başlığı: Rekreasyonel Alanların İncelenmesi: Şanlıurfa İli Örneği
Özet: Rekreasyon, rekreasyonel etkinlik ve alanları gün geçtikçe adından sıkça söz edilen bir konu haline gelmiş ve spor bilimleri alanında da ivmelenmiştir. Bu araştırmada ise Şanlıurfa ilindeki rekreasyonel alanların ve burada yapılan etkinliklerin incelemesi amaçlanmıştır. Çalışmamız tarama yöntemi ile yapılmış olup, alanyazın, wep siteleri, akademik Google gibi alanlardan yararlanılmıştır. Şanlıurfa ilindeki rekreasyonel alanların genelde çok fonksiyonlu olmadığı görülmüş,  genelde rekreasyon alanlarının tek fonksiyonlu bir yapı üzerine kurulduğu gözlemlenmiştir. Ancak şimdilerde yeni inşa edilen rekreasyon alanlarının daha fonksiyonel yapıda olduğu görülmüştür. Sonuç olarak, rekreasyon alanlarına baktığımızda merkez ilçelerin dışında kalan ilçelerde ki rekreasyon alanlarının yetersiz olduğu geliştirilmesi ve her kesime hitap etmesi gerektiği söylenebilir.
Yazar isimleri: ['Mustafa Can KOÇ']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Uluslararası Spor Bilimleri Öğrenci Çalışmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/i4s/issue/67772/1039734
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2144817
