Makale Başlığı: 8. Sınıf Öğrencilerinin Cebirsel İfade, Denklem ve Özdeşliklere Yönelik Kavram İmajlarının İncelenmesi
Özet: Bu çalışmanın amacı 8. sınıf öğrencilerinin cebirsel ifade, denklem veözdeşliklere yönelik kavram imajlarının incelenmesidir. Bu doğrultudaöğrencilerin cebirsel ifade, denklem ve özdeşliklere yönelik kavram imajları, bukavramlar arasındaki ilişkilere yönelik açıklamaları ve uygulama sorularınaverdikleri yanıtların kavram imajlarıyla tutarlılığı araştırılmıştır. Çalışma nitelaraştırma yöntemlerinden durum çalışması olarak tasarlanmıştır. Araştırmanınkatılımcıları 2020-2021 eğitim-öğretim yılı bahar döneminde Sakarya’da birdevlet okulunda 8. sınıfta öğrenim gören 36 öğrencidir. Veri toplama araçlarıolarak öğrencilerin kavram imajlarını belirleyebilmek için 4 açık uçlu sorudanoluşan Kavram Bilgi Formu (KBF) ve bu kavramlara yönelik 2 örnek sorudanoluşan Uygulama Formu (UF) kullanılmıştır. Elde edilen veri içerik analiziyöntemine göre incelenmiştir. Bu kapsamda öncelikle öğrencilerin kavramlarayönelik açıklamaları kodlanmış, daha sonra temalar oluşturulmuş ve elde edilenbulgular tanımlanarak yorumlanmıştır. Buna göre; araştırmaya katılanöğrencilerin çoğunluğu kavramları tanımlarken sözel ifadeler kullanmadazorlanmış, kavramlara yönelik açıklamalarını matematiksel işlemler üzerindeifade etmiştir. Ayrıca öğrencilerin örneklerdeki uygulamalarda kavramimajlarına yönelik açıklamalarda bulundukları tespit edilmiştir
Yazar isimleri: ['Gülşah GEREZ CANTİMER']
Yayın Yılı: 1 Kasım 2022
Dergi ismi: Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muefd/issue/70362/1022740
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2078115
