Makale Başlığı: Geç Osmanlı ve Erken Cumhuriyet Döneminde Türk Resim Sanatında Gölge
Özet: Işık resim sanatının önemli öğelerinden biridir. Işığın olduğu yerde gölge de yer almaktadır. Bu sebeple sanat eserlerinde ışık kadar gölgenin betiminden de bahsedilmelidir. Işık, gölgelerle etkileşimi sayesinde formları tanımlar. Nesnenin üzerinde oluşan gölgeler, nesnenin hacminin ve dokusunun verilmesini sağlar, gölgelerin keskinliği ile nesnelerin ışığa uzaklığı belirlenir. Batı sanatında özellikle erken dönemde gölgenin betimi sembolist anlamlarla beraber kullanılmıştır. Figürsüz gölgeler ya da gölgesiz figürler, dramatik etkiyi arttırmış ya da ilahi bir durumu ifade etmiştir. Rönesans dönemi ve mimetik sanatta ise natüralist ifade için gölgenin gerekliliği söz konusudur. Batılılaşma dönemiyle beraber Türk resim sanatında ışık ve gölgenin ifadesi de değişmiştir. Bu makalede Batılılaşma dönemi Türk resim sanatında gölgenin nasıl betimlendiği incelenmiştir. Bunun için Avrupa sanatındaki gölge ifadeleri araştırılmış ve örnekler karşılaştırılmıştır.
Yazar isimleri: ['Yasemin DORA']
Yayın Yılı: 2 Mayıs 2022
Dergi ismi: Süleyman Demirel Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sufesosbil/issue/69783/1032080
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2113903
