Makale Başlığı: Resim Sanatında İmge, İmgelem, Yaratıcılık ve Yaratma Süreci
Özet: İnsanoğlu yaşamın her aşamasında, hayatını devam ettirebilmek için kendini ifade etmek ister. Anlatım aracı olarak da bir dil kullanır. İmge kavramı da görsel bir dil oluşturmak için önemli bir unsurdur. Bunun yanı sıra yaratıcılık, insanoğlunun dünyada varoluşundan itibaren vazgeçilmez bir parçasıdır. İnsanoğlunun, her alanda yaratıcı ve yenilikçi davranması kaçınılmazdır. Resim sanatı çerçevesinden de baktığımızda imge, imgelem, yaratıcılık ve yaratma süreci, tüm bu oluşumları bir süreç olarak değerlendirdiğimizde, bir eser ortaya çıkarılırken olmazsa olmaz unsurlardır. Bu araştırmada imge, imgelem ve yaratıcılık kavramlarının tanımları verilerek, resim sanatında yaratma süreci resimler üzerinden analiz edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Gizem SÜZEN', 'Hüda SAYIN YÜCEL']
Yayın Yılı: 27 Nisan 2021
Dergi ismi: Fine Arts
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/nwsafine/issue/62049/931893
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1747923
