Makale Başlığı: GÖSTERİŞÇİ TÜKETİM VE YABANCI ÜRÜN SATIN ALMA NİYETİ ARASINDAKİ İLİŞKİ ÜZERİNE NİTEL BİR ARAŞTIRMA
Özet: Yıllar içerisinde artan insan nüfusu ve gelişen teknoloji doğrultusunda insanlarında bir takım temel ve özel ihtiyaçlarında değişiklikler olmasından dolayı işletmeler piyasada sağlam yer edinebilmek ve rakiplerine karşı pazardaki mevcut konumunu koruyabilmek adına teknolojik gelişim ve değişimler doğrultusunda ürünler üretmektedirler. İnsanların bu süreç içerisinde gelir seviyelerindeki artıştan ve toplum içerisindeki statüsünün konumu bakımından herkesin sahip olamayacağı çevresindeki insanlar tarafından dikkat çekme açısından bir takım gösterişli markalara yönelmişlerdir. Bu yönelme doğrultusunda yerli ürünlerden ziyade yabancı ürünleri satın alarak toplumdaki statüsünü artırmayı hedeflemişlerdir. Bu araştırmada yapılandırılmış görüşme ( derinlemesine mülakat) yöntemi kullanılarak 20 kişiye gösterişçi tüketimin yabancı ürün satın alma niyetine ne şekilde etkileri oldukları belirlemeye çalışılmıştır
Yazar isimleri: ['Emre YEŞİL', 'Mustafa ÜNSALAN']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Kapadokya Akademik Bakış
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/car/issue/67762/1000209
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1992472
