Makale Başlığı: Ters-Yüz Stratejisi ve Uzaktan Eğitim ile Anadili Olmayanlara Arapça Gramer Öğretim
Özet: Bu araştırma, Arapça bilmeyen öğrencilere verilen Arapça gramer öğretimini değerlendirmek içinve uzaktan eğitim ortamlarında ters-yüz yani ters çevrilmiş sınıf stratejisinin başarısını bilmekiçin, anket yoluyla yapılmıştır. Sonuçlar, öğrencilerin bu eğitim yöntemiyle önemli ölçüdeetkileşime girdiğini göstermiş ve dersleri anlamak, hazırlamak, gözden geçirmek ve ezberlemekiçin yararlı bulduklarını açıklamıştır. Uzaktan eğitimin gerekliliği halinde veya daha sonra örgüneğitimde öğrenciler bu yönteme göre derslerin devamını desteklediler. Sonuçlar ayrıcaöğrencilerin gerekirse Arapça dilbilgisi öğretiminde ana dillerini kullanma isteklerini degöstermiştir.
Yazar isimleri: ['Mohammad Mustafa BONJA']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2020
Dergi ismi: Aydın Arapça Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ayad/issue/69188/1095678
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2341671
