Makale Başlığı: ÇİN DIŞ POLİTİKA DİNAMİKLERİNİ ANLAMLANDIRMAK
Özet: Uluslararası bir aktör olarak Çin, ekonomik ve siyasi ilişkilerini gündengüne geliştirmektedir. Kuruluşunun 100. yılı olan 2049’da uluslararası sistemin Çin ve tüm dünya için farklılaşacağının altını çizen Pekin, dış politikasında ekonomi ve güvenlik başlıklarını ön plana çıkarmaktadır. Büyük birekonomiyi yöneten Çin’in dış politikasında yatırımları kendisine çekmek içinsürdürdüğü ortaklıklar görülmektedir. Çin Halk Cumhuriyeti’nin farklılaşandış politikasında yumuşak güç ile beraber uluslararası görünürlük de artıkfazlasıyla yer etmektedir. Gelişmekte olan ülkeleri ekonomik ortak olarak belirleyen Çin, nüfuzunu genişletmek ve uluslararası imajını tazelemek için dışpolitika kanallarını kullanmaktadır. Bu makalede Çin dış politika dinamiklerianlatılacaktır. Dış politikasını oluşturan hükümet-parti, ekonomik-enerji, güvenlik-ordu gibi başlıklar detaylandırılacaktır.
Yazar isimleri: ['Figen AYDIN']
Yayın Yılı: 3 Ağustos 2020
Dergi ismi: İş ve Hayat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isvehayat/issue/57736/823572
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1388380
