Makale Başlığı: Psikolojik Danışmanların Danışma Öz-yeterlik Algılarına İlişkin Bir Derleme Çalışması
Özet: Psikolojik danışmanların psikolojik danışma öz-yeterlik algıları danışma uygulamalarının etkili bir şekilde gerçekleştirilebilmesinde önemli bir yere sahiptir. Bu çalışmada psikolojik danışmanların danışma öz-yeterlik algılarına ilişkin alanyazın derlemesi sunulmuştur. Bu kapsamda öz-yeterlik, psikolojik danışma öz-yeterliği kavramları ve bunlar üzerinde etkili olan faktörler açıklanmıştır. Ayrıca etkili psikolojik danışmanların kişisel özellikleri, bilgi, beceri ve yeterlikleri, psikolojik danışmanların sahip olması gereken bazı değerler ve mesleki etik davranışlar hakkında bilgilere yer verilmiştir. Ardından psikolojik danışma öz-yeterliğini konu alan yurtiçi ve yurtdışında yapılan araştırma sonuçları sunulmuştur. Son olarak konu ile ilgili yapılan araştırma sonuçları referans alınarak psikolojik danışmanların psikolojik danışma öz-yeterlik algılarını geliştirmek için neler yapılabileceğine dair önerilere yer verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Fulya TURK']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Okul Psikolojik Danışmanlığı Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/opdd/issue/70744/909854
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1685048
