Makale Başlığı: Bozdağlar’daki  	Gölcük Yaylası’nda Aydınoğulları Beyliği ve Osmanlı Dönemi Sarayları:  	Arşiv Belgeleri ve Yüzey Araştırmaları Işığında
Özet: Ege Bölgesi’ndeki Bozdağlar, Aydınoğulları Beyliği ve Osmanlı dönemlerinde yönetici kesim için özel bir anlam taşımıştır. Birgi’de ikamet eden Aydınoğlu beyleri ve Manisa’da valilik yapan Osmanlı şehzadeleri, sıcak yaz aylarını Bozdağlar üzerindeki yaylalarda geçirmişler, özellikle 16. yüzyılda Gölcük ve Bozdağ Yaylaları’nda kralî imar faaliyetleri gerçekleştirmişlerdir. Osmanlı kralî yaşamı ve yayla sarayları hakkında, Başbakanlık Osmanlı Arşivi’ndeki belgeler ile dönem kaynakları ve seyahatnameler önemli bilgiler içermektedir. 2021 yılında bu yazlık sarayların tespitine yönelik olarak yüzey araştırmalarına başlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Eylem GÜZEL', 'Necla SEVİN', 'Serdar VARDAR', 'Abdullah Sinan GÜLER']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Arkeoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egearkeoloji/issue/73269/1130919
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2487177
