Makale Başlığı: Dijital Öykülemenin Okul Öncesi Çocukların Sosyal-Duygusal Davranışlarına Etkisi
Özet: Bu çalışmada, okul öncesiçocukların sözlü ve sözsüz etkileşimlerine ve anlatım özelliklerine dayalısosyal-duygusal öğrenme davranışlarının, dijital öyküleme etkinlikleriaracılığıyla nasıl bir değişim gösterdiği incelenmiştir. Çalışma,sistematik gözleme dayalı olarak çocuk davranışlarının değişimi ve gelişimiyleilgili nitel verilerin elde edildiği boylamsal biraraştırmadır. Çalışma grubunu, dört uygulama anaokulunda gerçekleştirilenve her biri ortalama 15 ders oturumu süren üç dijital öyküleme projesinekatılan 48-60 aylık toplam 55 çocuk oluşturmaktadır. Veriler, araştırmacılartarafından geliştirilen ve çocukların sosyal-duygusal öğrenme davranışlarınınkaydedildiği gözlem gridiyle ve öğretmenlerin açıklama ve anekdot kayıtlarıylaelde edilmiştir. Veriler, betimsel ve grafiksel tekniklerle çözümlenmiştir.Araştırma sonucunda dijital öykülemenin, çocukların sosyal-duygusal öğrenmedavranışlarına önemli katkılar getirdiği sonucuna ulaşılmıştır. 
Yazar isimleri: ['Göksu GÖZEN', 'İlker CIRIK']
Yayın Yılı: 16 Ağustos 2017
Dergi ismi: İlköğretim Online
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilkonline/issue/31371/358215
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/372363
