Makale Başlığı: Acil Servis Bekleme Salonları İç Mekanları için Öneriler ve Çözümler
Özet: Hastane acil servislerinin yetersiz mekan özellikleri ve kişilerin acil servislere giriş yaparken bulunduğu durum, hastalar ve onlara eşlik eden yakınları için kaotik bir ortam oluşturur. Bu çalışmanın amacı; hastane acil servislerindeki yetersiz donanımsal özellikleri saptayıp bunlara çözüm üretmek ve kullanıcılar için ideal ortam oluşturulmasını sağlamak için öneriler sunmaktır. Çalışma alanı olarak Antalya merkezinde bulunan hasta sayısı açısından en yoğun olan 3 özel hastane seçilmiştir. Bu hastaneler; yapılan literatür taraması sonucu ortaya çıkarılan ihtiyaç listesi ve saha gezisinde toplanan bilgiler ışığında değerlendirilmiştir. Bu çalışma; hastane acil servislerinde yapılan araştırmalar ve incelemeler sonucunda hastanelerin bu bölümde önemli eksiklikler olduğunu tespit edilmiştir. Toplanan verilerin ışığında bu eksiklikler için çözüm önerileri sunulmaktadır. Bu çalışmanın amacı; hastane acil servislerinin, kullanıcılar için iyileştirilmesi ve bu ortamın kişiler için daha rahat bir mekan haline getirilmesi için öneriler sunmaktır.
Yazar isimleri: ['Nihan ÜNAL']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/makufebed/issue/71318/1110908
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2404950
