Makale Başlığı: NÊRÎNEK LI SER BAWERIYA ÊZÎDIYAN
Özet: Dîrok di pêvajoyê de gelek guhertin dîtine. Însanan jî gelek caran fikr û ramanên xwe guhetine. Olên ku li ser hişmendiya însana bandor dane di nava vê pêvajoyê de ji xwe re ciyek girtiye. Gava eqlê însanan xwe gihande asta fêhmkirina Rîsaleta nebîyê dawî ya Hz. Mihemmed (s.x.l), hingê ew wek resul hatiye şîyandin. Pişt re însanan li hember xwe di nav wan de hinek baweriyên semawî gelek bawerî dîtin. Xweda, di vê navberê de evna ji nebîyên xwe wek wehiy şand. Pişt re însanên xerab sîstema wan baweriyan li gor dile xwe guhertin û xerab kirin. Ji ber tehrîbkirina dîn, gelek kesan, ji berk u di dile wan de wek hestek siruştî xwe mihtacê olekî didîtin, din av xwe de dînek nû derxistin holê. Hûn jî wisa xeyal bikin ku din av însan de hestek heye ku dixwaze xweda û xaliqê xwe nas bike. Olên ku bi deste însanan hatine çêkirin, di nav xwe de gelek pirsgirêk û deqên hevkêşe dihevîne. Ji ber ku dînên bi deste însanan hatine çêkirin, ji fikrek semawî dûr û li ber sîbera wehyê jî nehatiye. Êzîdîti, wek olek ji wehyê dûr derketiye holê. Bi wehyê nehatiye ava kirin. Xwediyê pêxemberek wekî pêxemberê semawî nebûye. Emê jî di vê gotarê de mijarê li ser ola êzîdiyan biwehînin.
Yazar isimleri: ['Ahmed SOFI HAMID']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Kurdiyat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kurdiyat/issue/70639/1122246
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2451105
