Makale Başlığı: THE IMPORTANCE AND COMPETITIVE ADVANTAGE OF LOCAL FOOD ON SUSTAINABLE TOURISM MOVEMENT (A CONCEPTUAL APPROACH)
Özet: Turizm endüstrisinin yüksek derecede ekonomik çıktıya odaklanması, zaman içerisinde kaynakların (doğal, kültürel ve ekonomik) zarar görmesine yol açmıştır. Kaynakların doğru kullanılabilmesi ve gelecek nesillere aktarılabilmesi için sürdürülebilir turizm anlayışının benimsenmesi önemlidir. Sürdürülebilir turizm ile mevcut ihtiyaçlar giderilirken sonraki kuşakların hakları da korunmaktadır. Sürdürülebilir turizm kapsamında çeşitli çekim unsurları mevcuttur ve bunların en önemlilerinden biri de yerel gıdalardır.  Yerel gıdalar üretilmesi, işlenmesi ve tüketilmesi süreçlerinde yerel topluma katkı sağlayan ürünlerdir. Sürdürülebilir turizm kapsamında önemli bir seyahat motivasyonu olan yerel gıdalar, destinasyona ait yerel kültürü iyi biçimde yansıtmakta ve sürdürülebilir bir tatil deneyimini desteklemektedir. Bu fonksiyonu ile yerel gıdalar sürdürülebilir turizm ile yükselmek isteyen destinasyonlar için önemli bir rekabet avantajıdır. Bu çalışmada da yerel gıdaların sürdürülebilir turizm için önemine dikkat çekmek amacı ile kavramsal bir araştırma gerçekleştirilmiştir. Sürdürülebilir turizm, yerel gıda kavramları detaylı bir şekilde analiz edilmiş ve bazı genellemelere ulaşılmıştır. Çalışmanın ileride yapılacak ampirik çalışmalara temel teşkil etmesi beklenmektedir.
Yazar isimleri: ['Özkan SÜZER', 'Murat DOĞDUBAY']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Safran Kültür ve Turizm Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/saktad/issue/72444/1160935
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2592113
