Makale Başlığı: Kırgızistan'ın Dağlık Bölgelerinden Elde Edilen Polifloralı (Çok Çiçekli) Balın Amino Asit Bileşimi ve Bazı Fizikokimyasal Parametreleri
Özet: Dağ hayvanı gıda ürünleri, içsel değerleri nedeniyle ilgi odağındadır ve bu nedenle dağ arıcılık ürünleri, değerlenmeleri için dikkat ve çabayı hak etmektedir. Çalışma, Kırgızistan'dan alınan dağ balı örneklerinin kalite özelliklerini araştırmayı, özellikle amino asit profillerine ve bunların diğer kimyasal-fiziksel özelliklerle olası ilişkilerine vurgu yapmayı amaçladı. Bal örneklerinin nem içeriği, asitliği, pH'ı ve diastaz aktivitesi, normatif belgeler tarafından belirlenen sınırlar içindeydi. Bal örnekleri, dağ balının yüksek kalitesini ve üstünlüğünü gösteren daha yüksek bir diastaz aktivitesi (26.34 – 77.9 Schade birimi) göstermiştir. Kırgız balının amino asit içeriği ilk kez araştırıldı. Başlıca amino asitler prolin (1553 mg/kg), ardından fenilalanin (805 mg/kg), lisin (349 mg/kg) ve arginin (261 mg/kg) idi. Esansiyel amino asitlerin toplamı 675 ila 4506 mg/kg ve toplam amino asitlerin toplamı 1539 ila 8958 mg/kg arasındaydı. Toplama alanının yüksekliği ile asparagin, glutamin, histidin, glisin, treonin, alanin, prolin, valin ve toplam amino asit arasında zayıf pozitif korelasyonlar bulundu. Sonuçlar, dağ balı için kalite standartlarının oluşturulması için bir temel oluşturmaktadır.
Yazar isimleri: ['Aichurok MAZHİTOVA', 'Jamila SMANALİEVA']
Yayın Yılı: 13 Kasım 2022
Dergi ismi: Uludağ Arıcılık Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uluaricilik/issue/73408/1143337
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2536556
