Makale Başlığı: Bardız Çayı Vadisinin Endemik ve Nadir Bitkileri (Erzurum-Şenkaya)
Özet: Bu çalışmada, Kuzey Doğu Anadolu Bölgesi’nde yer alan Erzurum ili Şenkaya ilçesine bağlı Bardız Çayı Vadi florasının incelenmesi sonucunda alanda tespit edilen endemik ve nadir bitki taksonları belirlenmiştir. Çalışma alanı Sarıkamış Allahuekber Dağları Milli Parkının sınırları içerisinde yer almaktadır. Yükselti 1300-2850 m arasında olup Avrupa-Sibirya ile İran-Turan floristik bölgelerinde yer almakta ve Avrupa-Sibirya floristik alanın etkileşimi altındadır. P. H. Davis’in Grid sistemine göre A9 karesi içerisinde yer almaktadır. 2019-2021 yılları arasında yapılan 18 arazi çalışmasında toplam 517 bitki örneği toplanmıştır. Yapılan bitki teşhisleri sonucunda 48 familyaya ait 195 cins ve bu cinslere ait toplam 337 takson tespit edilmiştir. Bu taksonlardan 19’u endemik, 3’ü ise nadir bitki kategorisindedir. Endemizm oranı %5,63 olarak hesaplanmıştır.
Yazar isimleri: ['Merve KOTAN', 'Necmi AKSOY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Düzce Üniversitesi Orman Fakültesi Ormancılık Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/duzceod/issue/70859/1109043
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2397193
