Makale Başlığı: Gözenekli Malzemeler Üzerinde Elektro-Birikimli Krom-Nano Elmas Kompozit Kaplamanin Üç Farkli Korozyon Davrani-Şinin, Pasivasyonun, Çukurlaşmanin Ve Homojenliğin Deneysel Analizi
Özet: Nano ölçekli parçacıkların metal kaplamalarına dahil edilmesi, nano kompozit kaplamalar olarak bilinir ve artan sertlik, aşınma ve korozyon direncine sahip yeni bir malzeme şeklidir. Bu çalışmada, ön alaşımlı metal toz metalurji numuneleri, saf krom ve Cr-ND'nin (Krom-nano elmas) elektrolitik kaplamasına tabi tutulmuştur. Birlikte biriktirilen ND parçacıklarının krom kaplamaların pasivasyon, çukurlaşma ve üniform korozyon davranışı üzerindeki etkileri deneysel olarak incelenmiş ve saf krom kaplama ve kaplanmamış numunelerle karşılaştırılmıştır. Numunelerin korozyon davranışları, Polarizasyon Direnci, Dönüşümlü Voltametri ve Elektrokimyasal Empedans Spektroskopi ölçüm yöntemleri ile ağırlıkça %3,5 NaCl çözeltisinin altında analiz edilmiştir.. Ayrıca optik mikroskop, SEM (Taramalı Elektron Mikroskobu), EDS (Energy Dispersive X-Ray Spektroskopi), XRD (X-Ray Difraction) ve AFM (Atomic Force Microscope) kullanılarak karakterizasyon testleri gerçekleştirilmiştir. Elde edilen sonuçlara göre, saf krom kaplamalar ve kaplanmamış numunelerle karşılaştırıldığında, ND partiküllerinin krom matrisine dahil edilmesi nedeniyle Cr-ND kaplamaların korozyon davranışında ikna edici bir iyileşme elde edildiği gözlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Nima ZOGHİPOUR', 'Radoslav VALOV', 'Vladimir PETKOV', 'Elmas SALAMCI', 'Rahmi ÜNAL']
Yayın Yılı: 28 Kasım 2022
Dergi ismi: Makina Tasarım ve İmalat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/matim/issue/73564/1096676
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2345610
