Makale Başlığı: YENİLİKÇİ KENDİNDEN İYİLEŞEN HİDROJEL KOMPOZİT OLARAK AZOT KATKILI KARBON KUANTUM DOTS-GELLAN GUM
Özet: Gerginlik sensörleri, vücut hareketlerini algılamak ve fizyolojik sinyalleri izlemek için yaygın olarak uygulanabilir. Bu alandaki çalışmalar arasında iletken özelliklere sahip hidrojeller dikkat çekmektedir. Ancak hidrojellerin kullanım sırasında kolayca zarar görmeleri nedeniyle uygulamaları sınırlıdır. Bu çalışmada, jellan zamkı (GG) polimerine nitrojen katkılı karbon kuantum noktaları (NCQD'ler) eklenerek kendi kendini iyileştiren iletken bir hidrojel üretildi. Hazırlanan polimerik matris ağındaki hidrojen bağlarının kendi kendini iyileştirme özelliği bir dereceye kadar ve iletkenlik NCQD'lerin eklenmesiyle desteklenmiştir. Hidrojelin 1, 2 ve 3 kesme/iyileştirme döngüsündeki elektriksel geri kazanım süreci, görsel olarak tasarlanmış bir LED ampul seri devresi ile gösterilmiştir. Elde edilen 3 boyutlu hidrojelin gerçek zamanlı direnç değişimi ölçüm sistemine bağlanması sonucunda kesme/iyileştirme döngülerindeki direnç değişimleri izlendi. Kesim ve temas süresi dahil toplam kesik-iyileşme sürecinin süresi 2.12 s idi. Ek olarak, iki kesilmiş silindirik hidrojel parçası birleştirildikten sonra serbest duran bir jel köprüsü oluşturulmuştur. Ortaya çıkan hidrojel kompozit özellikleri nedeniyle, kişisel sağlık teşhisi, insan aktivitesinin izlenmesi ve insan hareket sensörleri gibi çeşitli uygulamalarda umut verici bir potansiyele sahiptir.
Yazar isimleri: ['Serbülent TÜRK', 'Mahmut ÖZACAR']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: International Journal of Life Sciences and Biotechnology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijlsb/issue/68678/1143572
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2537502
