Makale Başlığı: ÇOCUKLUK ÇAĞI TRAVMALARININ BENLİK SAYGISI ÜZERİNE ETKİSİ
Özet: Bu araştırmada çocukluk çağı travmalarının benlik saygısına etkisinin araştırılması amaçlanmıştır. Araştırma verileri, 2021-2022 bahar dönemi öğretim yılında Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde psikoloji bölümünde okuyan ve kolayda örnekleme yöntemi ile seçilen 245 katılımcıdan elde edilmiştir. Araştırmada “Çocukluk Çağı Travmaları Ölçeği” ve “Rosenberg Benlik Saygısı Ölçeği” kullanılmıştır. Veriler; Regresyon, Spearman Korelasyon, T ve Mann-Whitney U testleri analizleri ile değerlendirilmiştir. Araştırmada, çocukluk çağı travmaları ile benlik saygısı arasında pozitif ve anlamlı bir ilişki olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Çocukluk çağı travması arttıkça benlik saygısı düzeyinin düştüğü görülmektedir. Ek olarak, erkeklerin çocukluk çağı travmalarının kadınlardan daha yüksek olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Erkeklerin fiziksel istismar, duygusal ihmal ve fiziksel ihmal puanları kadınlara göre daha yüksektir. Dahası; Çocukluk çağı travmalarının alt boyutlarının %26 oranında benlik saygısını yordadığına ilişkin sonucuna ulaşılmıştır. Son olarak, Benlik saygısının cinsiyete ve sınıfa göre farklılaşmadığı gözlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Nihan OĞUZ', 'Dua Nur SOYDUK', 'Berfin DOĞAN', 'Merve BAYRAM', 'Nisa Nur YAVUZCAN', 'Merve Ilgın GÜNER', 'Ozan BERBER', 'Sümeyye BALCİ']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: İstanbul Kent Üniversitesi İnsan ve Toplum Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/itbfkent/issue/72597/1161220
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2593224
