Makale Başlığı: GÖÇMEN KARŞITI SÖYLEM İLE SOSYO-TEKNOLOJİK AĞLARDA GÜNDEM OLUŞTURMA: SESSİZİSTİLA2 İÇERİĞİNİN YOUTUBE KULLANICI GÜNDEMİNİN ANALİZİ
Özet: Göç yönetişimi, sürdürülebilir kalkınma hedeflerinin (SDG) önde gelen konularından biridir ve SDG 10.7 olarak tanımlanmaktadır. Göç yönetişimi aynı zamanda siyasi partilerin söylemlerini göçmen karşıtı söylemle uyumlu hale getirdikleri bir tür para-krizdir çünkü bu, kamuoyunun hassas kabul ettiği konular arasında yer almaktadır. Türkiye, çağdaş ve geçici göçün başlıca ev sahibi ülkelerinden biri olarak, siyasi partilerin gündem oluşturmak için kullandıkları göçmen karşıtı söylemin özgün konumundan dolayı kamuoyunun tepkisiyle karşı karşıyadır. Bu çalışma, siyasi partilerin göçmen karşıtı söylem ağlarının gündemini belirlemek için kullandıkları göçmen karşıtı iletişim taktiklerini gözlemliyor. Bu amaçla makale, Guo ve McCombs'un Ağ Gündem Belirleme Teorisi kapsamında göçmen karşıtı söylemlerden etkilenen ağların gündemini analiz etmektedir. Bu kapsamda, 16 Haziran 2022'de Hande Karacasu'nun YouTube kanalında yayınlanan kısa bir film olan Sessizİstila2 örnek olay incelemesi olarak seçilmiştir. Toplam 9444 YouTube kullanıcısının yorumu nitel kategorik analiz tekniği ile analiz edilmiştir. Sonuç olarak göçmen karşıtı söylemle çerçevelenen dijital içeriğin nefret söylemi üzerinden ağların gündemini belirleme gücüne sahip olduğu anlaşılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Zeynep GENEL']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Yeni Medya Elektronik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ejnm/issue/72436/1138449
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2517420
