Makale Başlığı: Arsa Payı Karşılığı İnşaat Sözleşmesinin Uyarlanması
Özet: Arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesi yüklenicinin, arsa sahibinin arsası üze-rinde yapı inşa ve teslim etmeyi, arsa sahibinin de buna karşılık arsasının belli paylarını veya bağımsız bölümlerini devretmeyi taahhüt ettiği bir sözleşmedir. Arsa payı karşılığı inşaat sözleşmesi kurulurken yükleniciye devredilecek arsa payları başlangıçta kesin ve net olarak belirlendiği için bu durumda, 6098 sayı-lı Türk Borçlar Kanunu’nun (TBK) 480 hükmünde yer alan götürü bedelin var-lığı gündeme gelmektedir. Bu tip sözleşmelerde götürü bedel, sözleşme kuru-luş aşamasında belirlendiği için kural olarak değiştirilemez. Ancak istisnai durumlarda TBK m. 480/2 hükmünde düzenlenen şartların varlığı halinde yüklenicinin sözleşmeyi değişen koşullara uyarlanmasını talep etme hakkı doğmaktadır. Çalışmamızda, götürü bedelin riskini taşıyan yüklenicinin hangi şartlarda sözleşmenin uyarlanmasını talep edebileceği, uyarlamada uyulması gereken usûl ve uyarlama talebinin sonuçları incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Gülistan AŞAN']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: Selçuk Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/suhfd/issue/72475/1090148
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2319250
