Makale Başlığı: “Tahkim Yerinin, Müdahale Etmeme İlkesi Üzerindeki Rolü: Hakem Kararlarına Karşı Kanun Yoluna İlişkin 1996 tarihli İngiliz Tahkim Kanunu 67, 68 ve 69. Bölümler Londra’nın Cazip Bir Tahkim Merkezi Olmasını Sağlıyor Mu?”
Özet: Londra'yı tercih edilen bir tahkim yeri haline getiren çeşitli belirleyiciler söz konusudur. Bu bağlamda, hakem kararlarına karşı kanun yoluna başvuru sebeplerinin, Londra'nın tahkim yeri olarak belirlenmesinde bazı önemli etkileri vardır.Tahkim yerinin Londra olarak belirlendiği tahkimler İngiliz mahkemelerinin ‘denetleyici yetkisi’ ve 1996 tarihli Tahkim Kanunu’nun kapsamında icra edilmektedir. Yani, hakemlerin ara veya nihai kararlarına yönelik kanun yolu başvurularında tahkim yeri olarak belirlenen yer mahkemeleri yetkili olmaktadır.Uluslararası tahkimin rızaya dayalı doğası, taraf özerkliği, yargıya müdahale etmeme ve hakem kararlarının kesinliği gibi bazı temel ilkelere bağlıdır. Bununla birlikte, hakem kararının bağlayıcı yönü ve ulusal mahkemelerin nihai kararlarına benzer şekilde icra edilmeleri, “dengeli” bir şekilde uygulanacak bir yargı denetiminin varlığını gerektirmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Annales de la Faculté de Droit d’Istanbul
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuafdi/issue/62352/989503
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1951218
