Makale Başlığı: Osmanlı’nın Son Döneminden Sinop’ta Bir Rum Mezarlığı
Özet: Sinop şehrinin merkezinde yer alan Balatlar Kilisesinde 2010 yılından beri sürmekte olan arkeolojik kazılar Prof.Dr. Gülgün Köroğlu başkanlığında devam etmektedir. Kazılar neticesinde yapılar topluluğunun Roma İmparatorlukdöneminde inşa edilmiş olduğu ve 5.yüzyıl itibariyle kiliseye dönüştürüldüğü anlaşılmıştır. Kiliseye dönüştürüldüğütarihten itibaren bazı dönemlerde farklı amaçlarla kullanılmış olsa da 20.yüzyılın ilk çeyreğinedek kilise/manastır ve yapıların etrafı mezarlık alanı olmuştur. Yapılan arkeolojik kazılardan şehir mezarlığı olarakkullanıldığı son döneme ait mezarlar ve bu mezarlardan elde edilen buluntular ortaya çıkartılmıştır. Mezarbuluntuları 20.yüzyılın ilk çeyreğine kadar Rum cemaatinin mezar geleneklerini olduğu kadar gündelik yaşampratiklerini, toplumsal dönüşümlerin etkilerini göstermesi açısından önemli sonuçlar ortaya koymaktadır. Buçalışma Osmanlı’nın son dönemlerinde Sinop’ta yaşamış olan Rum cemaatinin mezar geleneklerini ve döneminkültürel değişimlerini, mezar buluntuları üzerinden değerlendirmeye amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Turcology Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turcology/issue/73283/1196745
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2739786
