Makale Başlığı: Denetçinin Bağımsız Denetim Mesleğine Giriş ve Çıkış Süreci
Özet: Tarihsel süreç içerisinde denetim birçok farklı aşamadan geçmiştir. Devletlerin kendi içerisinde olan kontrol amacından, küreselleşme ile işletmelerin mali durumlarının, gerek devlet gerek işletme yönetimi tarafından gözetimine doğru genişleme yoluna girmiştir. Ülkemizde ise bağımsız denetim, son 30 sene içerisinde gelişmeye başlayan bir kavramdır. Bağımsız denetim, muhasebe standartlarını ülkemize uyarlayan Kamu Gözetimi Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu doğrultusunda uygulanmaktadır. Kamu Gözetimi Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu Meslek adaylarından ve mensuplarından sorumlu kurumdur. Bu makalenin amacı bağımsız denetim mesleğine girmek isteyen ve elinde ya da olmayan nedenler ile çıkış yapan kişilerin yaşadıkları süreçleri incelenmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Suleyman YUKCU', 'Tolgay Berke POLAT']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2020
Dergi ismi: İzmir YMMO Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/izmirymmodergisi/issue/61138/892578
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1623128
