Makale Başlığı: Sosyal Bilimlerde Tarihsel Analiz ve Teori ile Tarihsel-Toplumsal Pratiğin İlişkisi: Thompson-Anderson Polemiği
Özet: Thompson (2015) tarafından kaleme alınan “Teorinin Sefaleti”, Althusser tarafından geliştirilen yapısalcı Marksizm kavrayışına karşı sistematik bir eleştiri içeren önemli bir çalışmadır. “Marksizm’de Tartışmalar”da Anderson’ın (1998) katkısı ise sadece Thompson ile Althusser arasında bir arabuluculuk girişimi değil, aynı zamanda “Marksist Tarih Teorisi”nin önemli bir analizi olarak değerlendirilebilir. Bu çalışmanın amacı, bu iki İngiliz Marksist tarihçinin genel argümanlarını özetleyerek ve Althusseryan tezlerin özgünlüklerini ve sorunlarını vurgulayarak, sosyal bilimlerin inşa ve icrasında, tarihsel-toplumsal pratik üzerine “sürekli” bilimsel araştırmanın önemi ve kaçınılmazlığını ortaya koymaktır.
Yazar isimleri: ['Kardelen GÜRGÖR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Sosyal ve Beşeri Bilimler Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sobbiad/issue/70637/1079356
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2276101
