Makale Başlığı: Pandemide Gündelik Hayat Fragmanları: Doğu ve Güneydoğu’dan Genç Kadınların Otoetnografik Dışavurumları
Özet: Bu makale, Harran Üniversitesi'nde Sosyoloji Bölümü’nde okumuş, Türkiye’nin Doğu ve Güneydoğu bölgelerinden altı genç kadın tarafından yazılan, Dr. F. Güzin Ağca-Varoğlu’nun editörlüğünü ve danışmanlığını yaptığı otoetnografik metinlerden oluşmaktadır. Katkılar, 16 Mart 2020'den sonra yaşanan mekânlarından yansıttıklarıdır. Öğrenciler, toplumlarına sosyal bilimciler olarak katılmış ve aynı zamanda pandemide aile evinin birer üyesi olmalarının getirdiği liminal konumunu deneyimlemişlerdir. Bu muğlak konum, onları günlük yaşamlarında taktiksel olarak güçlendirmiş ve katmanlı, iç içe ve çok boyutlu sosyal çevrelerini analiz etmelerini sağlamıştır. Makalede, bu genç kadınlar, köklü iktidar ilişkileri, mekânsal etkileşimleri, benlik ve toplum arasında birer “sınır aşıcılar” olarak geçiş yaptıkları gelenekleri ve deneyimleri dile getirerek ‘ses’ verdiler.
Yazar isimleri: ['F. Güzin AĞCA-VAROĞLU', 'Sümeyya ZENGİN']
Yayın Yılı: 10 Haziran 2022
Dergi ismi: Fe Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/federgi/issue/70529/1050366
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2164453
