Makale Başlığı: Gey Netseksüellik: Nick Comilla’nın Candyass’inde Grindr, Porno ve Hiçlik
Özet: 2009’da ortaya çıkmasından bu yana Grindr, gündelik sohbet ve cinsel karşılaşmalardan ilişkilere kadar ve hatta bir eş bulmaya kadar pek çok şey için başvurulan bir uygulama olarak (kötü) şöhret elde etti. ‘Netseksüellik’, kullanıcıların kendi gey pornolarını yaratmalarına ve yaymalarına olanak tanıyan flört uygulamaları gibi uygulamalar içeren dijital medyanın, gey erkeklerin cinselliğini nasıl aracı ettiğini ifade etmektedir. Bu makalede, Nick Comilla’nın ilk romanı Candyass’te (2016) gey netseksüelliği analiz ediyorum. Romanın ve gey pornografisine ilişkin temsillerinin, erkeklik çalışan araştırmacılar için gey erkeklerin netseksüellik deneyimlerini nasıl temsil ettiği ve ifade ettiği konusunda önemli bilgiler sunduğunu savunuyorum. Varoluşçu gelenekten yararlanarak, Candyass’in ‘hiçlik’ kavramını, gey erkeklerin gey flört uygulamalarını pornoize edilmiş kullanımıyla şekillenen bir bezginlik, boşluk ve psikolojik parçalanma durumu olarak gösterme biçimlerini saptıyorum. Flört uygulamaları ve gey pornosu ile ilgilenmelerinin netseksüel doğasının, Candyass’teki karakterlerin cinsel davranışlarıyla ilgili yeni deneyimsel zorluklarla yüzleşmelerine neden olduğunu savunuyorum.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Kasım 2021
Dergi ismi: Erkeklikler: Kimlik ve Kültür Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mjic/issue/70175/1126097
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2466956
