Makale Başlığı: “ÇOCUK İŞÇİLİĞİ” SORUNUNUN ANALİZİ VE POLİTİKA ÖNERİLERİ
Özet: Yasal ve ahlâki açılardan “çocuk işçiliği” kavramı uygun görülmemekle birlikte gerek ülkemizde gerekse dünyada gözden kaçırılmayacak bir gerçekliktir. Çocuk işçiliğinin önlenmesine yönelik geliştirilen politikalara rağmen ülkelerin ekonomik, sosyal ve kültürel özelliklerine ve yasal mevzuatları pratiğe dönüştürülebilme kapasitelerine göre bu sorun var olmaya devam etmektedir. Bu çalışmada çocuk işçiliğinin nedenleri ve önlenmesine yönelik politika tedbirleri incelenmektedir. Günümüzde neoliberal iktisat politikalarının etkilerini arttırdığı bir süreçte sosyal devletin sosyal koruma özellikleri zayıflamış, Covid-19 ile birlikte güvencesiz ve esnek çalışma modelleri daha fazla yaygınlaşmış, ekonomik krizlerle birlikte yoksulluk ve işsizlik, ülke içi ve bölgesel çatışmalarla göç olgusu belirgin hale gelmiştir. Bu gelişmeler Türkiye gibi gelişmekte olan ülkelerde başta olmak üzere çocuk işçiliği sorununun analizini yeniden gerekli kılmış, çalışma bu bağlamlarda konuya hem Türkiye hem de dünya ölçeğinde odaklanmıştır.
Yazar isimleri: ['Hüseyin Mualla YÜCEOL']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Mersin Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meusbd/issue/70469/1077513
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2269163
