Makale Başlığı: Couvade Sendromu Semptomlarının Görülme Sıklığı
Özet: Amaç: Bu araştırmanın amacı baba adaylarında couvade sendromu semptomlarının görülme sıklığını incelemektir.Yöntem: Araştırma tanımlayıcı tipte planlanmış olup, kolay örnekleme yöntemiyle 200 baba adayına online olarak uygulanmıştır. Veriler, araştırmacılar tarafından oluşturulmuş tanımlayıcı bilgi formu ve Doğum Öncesi Baba Bağlanma Ölçeği kullanılarak toplanmıştır.Bulgular: Araştırmamıza katılan katılımcıların büyük çoğunluğu 26-35 yaş (%51,6) aralığında olup, %85,9’u bir işte çalışmaktadır. Baba adaylarının %52,4’ünün eşinin hamilelik döneminde kilo artışı olmuş, %79,4’ü bu dönemde stres seviyelerinde artış olduğunu söylemiştir.  Çocuk sayısı katılımcıların yanıtlarına göre ölçeğin alt boyutlarından bağlanmaya harcanan zaman boyutunda anlamlı bir farklılık göstermektedir (p=,02). Sonuç: Baba adaylarının couvade semptomlarını yaşadığı tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Mustafa KILAVUZ', 'Refika GENÇ', 'Öykü UZUN', 'Kübra ÇAKICI', 'Rukiye YÜCEL', 'İlayda BİLGİN', 'Emine ÇETİN']
Yayın Yılı: 26 Ağustos 2022
Dergi ismi: KTO Karatay Üniversitesi Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktokusbd/issue/72332/1145079
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2543379
