Makale Başlığı: Zeynü’l-Ahbâr (Tâhirîler, Saffârîler, Sâmânîler ve Gazneliler)
Özet: Orta Çağ tarihi kaynakları dönemin anlaşılması ve aydınlatılması için önemli eserlerdir. Dilleri çoğunlukla Arapça ve Farsça olan bu eserler, dönem hakkında sosyal, siyasal, askerî ve ekonomik birçok açıdan kıymetli bilgileri ihtiva etmektedir. Zeynü’l-Ahbâr eserinin giriş bölümü, eser ve müellifi Ebû Saîd Abdulhay Dahhâk b. Mahmûd Gerdîzî hakkında genel bilgileri içermektedir. Eserin çevirileri ve çeviriler arasındaki farkları inceleyen mütercim, eserde çevirinin farklılıklarının olduğunu belirtmiştir. Eserde Abdülhay Habîbî, Said-i Nefisi ve Ebû Ali Sellâmî gibi müverrihlerin tercümeleri ile Birûnî, Hurdazbîh gibi âlimlerin eserlerinden faydalanıldığı anlaşılmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188263
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705140
