Makale Başlığı: Gaius Valerius Diocletianus Dönemi Siyasi Olaylarının Sikkeler Üzerindeki Yansıması
Özet: Gaius Valerius Diocletianus Dönemi,Roma İmparatorluğu’nun III. Yüzyıl krizlerinden sonra, krizin etkilerinin sürdüğü ve savaşların hakim olduğu bir dönem olmuştur. Askeri Anarşi Dönemi’ni sonlandırmak ve Severus’lardan itibaren görülen en uzun ömürlü imparatorluk dönemine sahip olan Diocletianus, Tetrarchia Sistemi ile beraber Maximianus, Constantius ve Galerius’u yönetimine ortak ederek yirmi yıl boyunca yönetimde kalmıştır. Bu süre zarfında, imparatorluğun pek çok bölgesinde savaşlar devam etmiştir. Çalışmada, dönemin siyasi olayları ve değişimlerinin sikkeler üzerindeki yansıması incelenecektir.
Yazar isimleri: ['Gulsah YİLDİZ']
Yayın Yılı: 16 Aralık 2022
Dergi ismi: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tarih Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/esogutd/issue/73679/1202748
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2765164
