Makale Başlığı: ARKEOLOJİK MİRASIN KORUNMASINDA KÜLTÜREL PEYZAJ KAVRAMININ POTANSİYELİ
Özet: Çağdaş koruma kuramının geliştirdiği yeni kavramlar arasında yer alan kültürel peyzaj, kavramı bir yerin anlamlarını kültürel, tarihsel ve coğrafi bağlamı ile çözümlemeyi amaçlamaktadır. Üzerinde yaşantının devam ettiği coğrafyalara dağılmış olan arkeolojik malzemenin değerleri ise kaçınılmaz olarak, coğrafyayı ilgilendiren kalkınma ve arazi kullanımı planlarından etkilenmektedir. Çalışma, kültürel peyzaj kavramı araştırmalarının sunduğu araçlardan ve Likya Bölgesi’nde iki yüz yıldır sürüdürülen arkeolojik araştırmalardan yola çıkarak, Teke Yarımadası’nı ilgilendiren bölgesel kalkıma süreçlerini ve coğrafyadaki değişimi yönlendirecek bir analiz ve ifade yöntemi geliştirmenin olanaklarını araştırmıştır.
Yazar isimleri: ['Nevin Esin TEKİN BELLİBAŞ', 'Gülsün TANYELİ']
Yayın Yılı: 23 Aralık 2021
Dergi ismi: Colloquium Anatolicum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/collan/issue/68128/948084
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1807547
