Makale Başlığı: BÖLGESEL YENİLİK POLİTİKASININ UYGULAMA MEKANİZMALARI
Özet: Dünyadaki sürekli değişimlerin ışığında, yenilikçi politikalar modern gelişmede önemli bir faktör haline gelmektedir. Buna karşılık, inovasyon faaliyeti, ülke ekonomisinin büyümesini ve ekonominin yapısal olarak yeniden düzenlenmesini sağlayan güçlü bir kaldıraç haline geliyor. Bu bağlamda, bölgelerin yenilikçi gelişimi devletin stratejik olarak önemli hedeflerinden biridir. Devlet stratejisinin ve ekonomi politikasının ayrıntılarının merkezinde, bölgelerin inovasyon faaliyetlerini artırmak yer almaktadır. Herhangi bir ülkedeki bölgelerin geliştirilmesi, inovasyonun teşvik edilmesi ve uygulanması, bölgesel ve küresel pazara entegre edilmiş rekabetçi üretimin geliştirilmesi yoluyla ülke ekonomisinin derin çeşitlendirilmesi temelinde gerçekleştirilebilir. Kazakistan'ın bölgeleri önemli kaynak - hammadde, üretim ve personel potansiyeline sahiptir. Yenilikçi yapıların ve yönetim mekanizmalarının hazırlanmasında bölgesel ekonomilerin inovasyon ve teknolojik gelişiminin ve rekabet gücünün artırılmasının en önemli konularına derinlemesine dikkat edilmesi gerekmektedir. Bu nedenle, bölgesel inovasyon politikasının uygulanmasının düzeylerini ve özelliklerini incelemek önemlidir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 6 Ekim 2022
Dergi ismi: Anadolu Akademi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anadoluakademi/issue/72937/1185328
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2693033
