Makale Başlığı: SUUDİ ARABİSTAN’IN KAFKASYA VE ORTA ASYA’DA VAHHABİLİK POLİTİKASI
Özet: Sovyetler Birliği’nin çöküşünden sonra Orta Asya ve Kafkasya’da bir kimlik boşluğunun oluşması nedeniyle, bölgesel ve bölge dışı aktörler kimlik modellerini Orta Asya ve Kafkasya’ya kadar genişletmeye çalışmıştır. İran ve Türkiye, Orta Asya ve Kafkasya bölgesi ile olan tarihî ve kültürel bağları nedeniyle Orta Asya ve Kafkasya ülkeleriyle iletişim kurmak için daha uygun araçlar kullanan ülkeler arasında olmuştur. Bahsedilen ülkelerin aksine Suudi Arabistan, Orta Asya ve Kafkasya bölgesinde ikincil bir oyuncu olduğu için, birçok durumda sosyal alanlardan dışlanan ve Orta Asya ve Kafkasya’daki etkisini genişletmek için şiddet eylemlerine başvuran gruplarla ilişkilerini genişletmek zorunda kalmıştır. Bu grupların Sovyetler Birliği’nin dağılmasından sonraki yıllarda faaliyetleri esas olarak, Suudi Vahhabiliğinin entelektüel çevrelerinde kökleri aranması gereken algısal temellere dayanmıştır.
Yazar isimleri: ['Seyedmohammad SEYEDI ASL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Asya Araştırmaları Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/asyar/issue/71130/1097982
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2351053
