Makale Başlığı: “Bir Müfessir Olarak İmam Mâtürîdî Çalıştayı” (Sakarya 11-12 Haziran 2022) Hakkında bir Değerlendirme
Özet: Makalede 11-12 Haziran 2022 tarihlerinde Sakarya’da yapılan “Bir Müfessir Olarak İmam Mâtürîdî” adlı çalıştayın tanıtımı ve değerlendirmesi yapılmaktadır. Mâtürîdî’nin yazmış olduğu Te’vîlâtü’l-Kur’ân’ın, tefsir tarihindeki özgün yerinin tespiti yolunda bu çalıştayda biraz daha mesafe alındığı söylenebilir. Fakat bu tür tefsirler incelendikçe ve detaya inildikçe hem tefsir ilminin İslam ilim-kültür tarihindeki konumu hem de özel olarak bir tefsirin nasıl bir fonksiyon icra ettiği aydınlanabilecektir. Bu bilimsel toplantının kapıyı biraz daha araladığında, bilimsel çalışma yapacaklara bir ışık tuttuğunda kuşku yoktur.
Yazar isimleri: ['İsmail ÇALIŞKAN']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: Tefsir Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tader/issue/73215/1170962
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2632370
