Makale Başlığı: Denegiy Sanal Deneme Uygulamasının Müşterilerin Eşarp Alışverişlerine Etkisinin Teknoloji Kabul Modeli İle İncelenmesi
Özet: Gelişen ve değişen dünya koşullarında tüketicilerin satın alma tercih ve davranışlarının incelenmesi işletmeler açısından kaçınılmaz hale gelmiştir. Son yıllarda pazarlama dünyasında kadın tüketicilerin satın alma davranışları oldukça önemli bir hal almıştır. Bu noktada işletmeler kadın tüketicilerin talep ve ihtiyaçları doğrultusunda stratejiler geliştirmeli,  hangi ürünü neden ve nereden satın aldıklarını tespit etmeye yönelik çalışmalar yürütmelidir. Tüketici davranışlarının incelenmesinde Teknoloji Kabul Modeli (TAM) önemli bir yere sahiptir. Model ilk olarak 1986 yılında Fred Davis tarafından önerilmiş ve 1989 yılında geliştirilmiştir. Bu çalışmada kadın tüketicilerin giyim ürünleri ile ilgili satın alma davranışlarının Teknoloji Kabul Modeli ile incelenmesi amaçlanmıştır. Bu anlamda Kahramanmaraş ilinde bir mağazadan alışveriş yapan kadın tüketicilere yönelik deney ve anket çalışması yapılmış ve elde edilen sonuçlar SPSS 20 programı ile analiz edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Ali Çağlar ÇAKMAK', 'Nejla PEMBE']
Yayın Yılı: 27 Ekim 2022
Dergi ismi: Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksusbd/issue/73214/1134931
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2503892
