Makale Başlığı: Parasosyal Etkileşimin Twitter Yorumları Aracılığıyla İncelenmesi: BTS ve Türk ARMY Toplulukları Örneği
Özet: Bu araştırma, Türk ARMY (T-ARMY) topluluklarının Bangtan Sonyeondan(BTS) ile kurduğu parasosyal etkileşimi, T-ARMY’nin Twitter’da kullandığı ifadeler,yansıttığı duygu ve düşünceler yoluyla anlamaya çalışmaktadır. Bu kapsamdaaraştırmanın amacı Kore Pop (K-Pop) gruplarından BTS’in sosyal ağ sitesini aktifolarak takip eden T-ARMY’lerin müzik grubuyla olan parasosyal etkileşiminiTwitter’daki yorumları üzerinden incelemektir. Araştırmada nitel araştırma desenlerindendurum çalışması kullanılmıştır. Araştırmada kolay ulaşılabilir durum örneklemeyöntemi kullanılmıştır. Bu kapsamda, araştırmanın örneklemini Twitterkullanıcısı T-ARMY’lerin #BTS hashtagi ile attığı tweetler oluşturmaktadır. Araştırmanınveri seti 26.01.2021 ve 07.02.2021 tarihleri arasında Twitter üzerinden#BTS hashtagiyle paylaşılan tweetler oluşturmaktadır. Twitter üzerinden verilerielde etmek ve elde edilen verileri analiz etmek için MAXQDA programı kullanılmıştır.MAXQDA ile toplam 2470 tweet elde edilmiştir. Hayranların duygularınıifade ettikleri cümle ve ifadelerin bulunduğu 1080 veri seçilerek içerik analiziyöntemiyle duygu durum kodlarına uygun olarak kodlanmıştır. Verilerin analizindebetimleyici istatistikler, kod matris tarayıcısı ve kod ilişkileri tarayıcısı kullanılmıştır.Çalışmanın bulgularında T-ARMY’nin parasosyal etkileşimde duyguve düşüncelerini olumlu ifadeler ile oluşturduğu görülmüştür. BTS ile kendileriniözdeşleştirdikleri ve en çok sevgi ifadeleri ile üyeleri överek yücelttikleri sonucunaulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Senem YILMAZ', 'Sinan KAYA']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Middle Black Sea Journal of Communication Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mbsjcs/issue/73616/1196845
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2740100
