Makale Başlığı: Türk Sinemasının Kahramanı: Cüneyt Arkın
Özet: Türk sinemasının en önemli isimlerinden, bütün bir sinema tarihine adını altın harflerle yazdırmış olan Cüneyt Arkın da seyirci ile doğrudan bir bağ kuran oyunculardandır. Arkın 1937 yılında Eskişehir’de dünyaya gelir. Büyüdüğü kültürel ortam, ilerleyen yıllarda filmlerinde işleyeceği tema- lardan izler taşır. Oyuncunun küçüklüğüne dair hatırladığı, daha doğru bir ifade ile unutamadığını belirttiği şeylerden biri, dinlediği menkıbelerdir. Hz. Ali Cenkleri, Battal Gazi, Deli Dumrul türünden kahramanlık hikâyeleri, Arkın’ın filmlerine doğrudan konu olacak anlatılardır. İslam ve Türk kültüründen izler taşıyan, bütün Anadolu coğrafyasında nesilden nesile aktarılan bu hikâyeler, onun filmleri ile sinema ortamına aktarılacaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiye Film Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/film/issue/70713/1138983
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2519339
