Makale Başlığı: Kuzeydoğu Phrygia’dan Birkaç Yeni Yazıt Daha
Özet: Bu makale kuzeydoğu Phrygia’da bugün Eskişehir iline bağlı Mihalıççık, Alpu, Sivrihisar, Çifteler, Mahmudiye ve Beylikova ilçelerinde yürütülen epigrafik yüzey araştırmaları sırasında Mihalıççık, Alpu ve Sivrihisar ilçelerine bağlı köylerde tespit edilen yeni yazıtları tanıtmaktadır. Yazıtlar Roma ve Bizans dönemleri olmak üzere iki bölümden oluşan bir katalog şeklinde sunulmuştur. Kataloğun ilk bölümü Roma dönemine ait çoğunluğu mezar yazıtı olan on bir yazıtı kapsar. İkinci bölüm ise Bizans dönemine ait iki yazıtı inceler. Katalog, Babadat köyünde bulunan ve daha önce yayımlanan Yunanca ve Latince çift dilli onurlandırma yazıtının Latince kısmına ilişkin yeni bir edisyonla son bulur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: PHILIA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/philia/issue/68344/1067326
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
