Makale Başlığı: Soyut Sanatta Harmoni ve Soyut Güzellik Anlayışı
Özet: Bu araştırmanın amacı, Modern Resim Sanatının tarihsel oluşumunda büyük etkiler yaratmış olan Dışavurumcu Sanat Anlayışının, portre resimlemesi üzerindeki etkilerini incelemektir. Konunun tarihsel olarak anlaşılabilmesi için,  Dışavurumcu Sanatı doğuran tarihsel nedenlere ve Dışavurumcu anlayış öncesi var olan, modern sanat akımlarına da kısaca değinilmiştir. Ayrıca Dışavurumcu portre anlayışı öncesi var olan portre resimleme yaklaşımları ele alınmıştır. Son olarak Dışavurumcu ressamların portre çalışmaları, imgelemlerini plastik olarak yansıttıkları otoportre resimlemeleri üzerinden çözümlenmeye çalışılmıştır. Bu çözümleme yapılırken, Dışavurumcu ressamların, eserlerinin plastik ifadesini oluşturmak için kullandıkları, renk, leke, çizgi, doku ve deformasyon gibi resim sanatının temel araçlarından faydalanılmıştır.
Yazar isimleri: ['Işıl SAVAŞER']
Yayın Yılı: 27 Nisan 2021
Dergi ismi: Fine Arts
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/nwsafine/issue/62049/932143
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1748824
