Makale Başlığı: Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Yurt ve Öğrenci Evleri Şantiyesinin İş Sağlığı ve Güvenliği Açısından Değerlendirilmesi
Özet: İş kazası; önceden planlanmayan, ölüm, yaralanma, makine ve teçhizatın zarar görmesi ile birlikte, aynı zamanda gerekli önlemlerin alınması halinde önlenebilir durumlar olarak tariflenebilir. İş güvenliği ise, iş sahasında sağlıklı ve güvenli çalışma şartlarını oluşturarak; iş kazaları ve meslek hastalıklarını en düşük seviyeye indirgeyerek maddi ve manevi zararları önleyerek randımanı yükseltmek şeklinde açıklanabilir. Dünyada ve Ülkemizde iş kazaları çok önemli bir sorun olarak karşımızda boy göstermektedir. İş kazaları, tüm dünyanın müşterek problemi olması dolayısıyla, lüzumlu tedbirlerin oluşturulmasıyla birlikte malum miktarda düşürülebilir. Bu tedbirleri almakta zayıf kalan tüm dünya ülkeleri kazalardan en çok etkilenmektedir. Bütün dünyada iş kazaları neticesinde, inşaat personeli farklı sektörde ki personellere oranla yaklaşık olarak üç kat fazla ölümle, iki kat daha çok yaralanma tehlikesiyle burun buruna kalmaktadırlar. Türkiyede inşaat firmaları iş kazaları ölçüt olarak ikinci, hayatını kaybetme ve iş görmezlikle neticelenen iş kazaları ölçüsünde birinci sıradadır. Bunun yanında çok önemli maddi zayiatlar iş kazalarının öteki mühim bir sonucudur. Ülkemizde İSG konusunda çok önemli ilerlemeler olmasına rağmen hala ilerleme kat etmesi gereken birçok konu olduğu yadsınamaz bir gerçektir.
Yazar isimleri: ['Kemal Tuşat YÜCEL', 'Fatih ÜNSAL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2021
Dergi ismi: Mühendislik ve Yer Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mybd/issue/64195/1031016
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2109612
