Makale Başlığı: CİNSİYET VE MESLEKİ DENEYİM AÇISINDAN MUHASEBE MESLEK MENSUPLARININ TÜKENMİŞLİK DÜZEYLERİ: VAN İLİ ÖRNEĞİ
Özet: Günümüz insanları mesleğini icra ederken birtakım fiziki, zihinsel ve iş stresine maruz kalmaktadır. Maruz kalınan bu stres sonucunda tükenmişlik sendromu gün yüzüne çıkmaktadır. Tükenmişlik de insanlarda başarısızlık, enerji kaybı, fiziksel ve duygusal problemlere neden olmaktadır. Tükenmişliğin bazı evreleri, boyutu, göstergeleri vardır ki bunlar, duygusal tükenme, duyarsızlaşma ve düşük kişisel başarı şeklinde meydana gelmektedirler. Günlük çalışma hayatında muhasebe mesleğini icra eden meslek mensupları, muhasebe mesleğinin stresli olması ve fazla iş yüküne sahip olması nedeni ile tükenmişlik sendromunu yaşamaktadırlar. Bu çalışma ile muhasebe meslek mensuplarının tükenmişlik düzeylerini ölçmek amacıyla bir anket uygulanmıştır. Anket çalışması Van ilinde faaliyet gösteren 106 meslek mensubuna yapılmıştır. Yapılan çalışma ile meslek mensuplarının tükenmişliğin duygusal tükenme, duyarsızlaşma ve kişisel başarı boyutlarında cinsiyet ve mesleki deneyim süreleri açısından farklılaşıp farklılaşmadığı araştırılmış ve araştırma sonuçlarına yer verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Murat KARA', 'Yusuf KURT']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: İktisadi ve İdari Yaklaşımlar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jeaa/issue/67560/1030182
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2106192
