Makale Başlığı: Sultani Edebiyatları Kavram Ve Ortaya Çıkış Üzerine Bir Araştırma
Özet: Sultani Edebiyatları halifeleri eğlendirmek ve hoşnut etmek amacıyla saraylarında gelişen en önemli edebi sanatlardan biridir.  O siyasi bir edebiyattır; padişahlara ( sultanlara) işlere nasıl başlaması gerektiğini hakkında nasihatla başlar , o sultanı güçlendirmeyi ve saltanatının bâki kalmasını hedefler.   Abdullah bin el-Mukaffa' (H. 142 - 759), yetiştirilme tarzı gereği Sultaniyye edebiyatlarının ortaya çıkışını etkileyen en önemli şahsiyetlerden biri olarak kabul edilir. Aslında o Farisi ve mecusidir, daha sonra Müslüman olmuştur. Fars edebiyatını geniş çapta tanımasının nedeni de budur ve aynı zamanda Emevi ve Abbasi devletlerinin çağdaşı olmasıdır. Genç yaşta vefat etmesine rağmen, Abbasi devletinde Sultaniyye Edebiyatının kurallarının sağlamlaşmasındaki büyük ve açık etkisi konusunda araştırmacılar hemfikirdir ve bunun en belirgin kanıtlarından biri de onun üzerinde kabul gören Kelile ve Dimne kitabının tercümesidir hatta şimdi ki zamanımızda da Sultaniyye Edebiyatının en önemli kitaplarından biridir.  Bu makale, edebî açıdan Sultaniyye edebiyatları kavramı ve ortaya çıkışı üzerine bir araştırma sunmaktadır ve Sultaniye edebiyatlarının kurallarının anlamı, ortaya çıkış koşulları, yayılması, en önemli özellikleri ve biçimleri ile ilgili soruları yanıtlamaya çalışır.
Yazar isimleri: ['Sawsan ALAFYONİ', 'Ehssan DALAL']
Yayın Yılı: 7 Temmuz 2022
Dergi ismi: Oğuz-Türkmen Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/otad/issue/71215/1129935
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2483050
