Makale Başlığı: Otantik liderlik bileşenlerinin belirlenmesinde yeni bir yaklaşım
Özet: Bir alan yazın tarama ve eleştirel değerlendirme ile yeni bir bakış açısı oluşturması amacı ile gerçekleştirilen bu çalışmanın hedefi, literatürde bulunan ve hâlihazırda genel kabul görmüş ve araştırmalarda kullanılmış olan otantik liderlik bileşenlerinin ayrı ayrı değerlendirildikten sonra, ortak noktalarının, kesişimlerinin ve farklı yaklaşımların belirlenmesi ile aynı potada özümsenerek yeni, daha anlaşılır ve kapsayıcılığı yüksek bir otantik liderlik bileşenleri listesinin literatüre kazandırılmasıdır. Bu sebeple çalışmada, literatürde kabul görmüş, gerek akademik gerekse saha araştırmalarında kullanılmış ve Kernis, Ilies ve diğ. Sparrowe, Gardner ve diğ. ile Walumbwa ve diğ. tarafından geliştirilmiş olan otantik liderlik bileşenlerinin irdelenmesi, değerlendirilmesi ve yorumlanması ile farklı bir kapsam sunan ve anlaşılabilirliği ile kabul edilebilirliğinin daha yüksek olması beklenen bir otantik liderlik bileşenleri listesi hazırlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Ahmet Tuğrul KÜÇÜKYİĞİT']
Yayın Yılı: 7 Ağustos 2022
Dergi ismi: Journal of Life Economics
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jlecon/issue/72159/1161656
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2594929
