Makale Başlığı: Film Yorumları Kullanılarak Önerilen Yapay Zekâ Tabanlı Yöntemle Duygu Analizinin Gerçekleştirilmesi
Özet: Gelişen teknoloji ile birlikte sosyal medya, forum siteleri ve bloklar yaygın bir şekilde kullanılmaya başlanmıştır. İnsanlar artık bu mecraları çok yaygın bir şekilde kullanmakta olup duygu ve düşüncelerini bu ortamlarda paylaşmaktadırlar. Bundan dolayı doğal dil işleme uygulamaları her geçen gün daha popüler bir konu haline gelmeye başlamıştır. Doğal dil işlemedeki en popüler konulardan birisi duygu analizidir. Duygu analizinde belirli kriterlere göre incelemeler yapılarak öznel bilgilerin çıkarılması sağlanmaktadır. Yapılan bu çalışmada duygu analizi yapmak için IMDB veri seti kullanılmıştır. IMDB veri seti, film yorumlarından oluşan bu konudaki en büyük veri setlerinden biridir. Bu veri seti kullanıcıların filmler hakkında ki yorumlarını içermektedir. Çalışmada, öncelikle veri önişleme adımı gerçekleştirilmiştir. Daha sonra hazırlanan veri seti klasik makine öğrenmesi sınıflandırıcılarında ve önerilen Evrişimsel Sinir Ağı ( ESA) tabanlı modelde sınıflandırılmıştır. Önerilen ESA tabanlı model IMDB veri setindeki metinleri analiz etme işleminde klasik makine öğrenmesi sınıflandırıcılarından daha başarılı olmuştur ve önerilen derin model %85.57 oranında bir doğruluk değeri elde etmiştir.
Yazar isimleri: ['Muhammed YILDIRIM']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Fırat Üniversitesi Mühendislik Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fumbd/issue/72789/1138128
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2516273
