Makale Başlığı: Sağlık Çalışanlarının COVİD-19 Pandemisine Yönelik Metaforik Algıları: Kayseri İli Örneği
Özet: Tarihte yaşanan diğer salgınlar gibi Covid-19 pandemisinin de önemli kırılmalara yol açan, toplumlarınve devletlerin reflekslerinin değiştirecek olan bir kriz olduğu ortadadır. Covid-19’un dünya üzerindeşaşırtıcı bir hızla yayılması bireysel olarak hissedilen kaygı, endişe ve korkunun toplumsal yaşamdageniş bir alana yayılmasına neden olmakta ve ciddi düzeyde ruhsal ve davranışsal değişikliklere yolaçmaktadır. Salgınlarla mücadelede aktif rol oynayan ve yüksek oranda bulaş riski taşıyan sağlıkçalışanları pandeminin psikososyolojik sonuçlarından en çok etkilenen grup olmaktadır. Bu çalışmadasağlık çalışanlarının Covid-19 virüsüne yönelik algılarının metaforlar aracılığıyla ortaya çıkarılması,aynı zamanda geliştirilen metaforların tercih edilme nedenlerinin tespit edilmesi ve metaforların yaş,cinsiyet, çocuk sayısı gibi demografik bilgiler açısından değerlendirilmesi amaçlanmıştır. Araştırmanınörneklemini Kayseri ili sağlık hizmet sunucularında görev yapan 460 sağlık çalışanı oluşturmaktadır.Çalışma nitel araştırma modeli kapsamında olgubilim deseni kullanılarak yürütülmüş ve metaforik algıformu ile veriler toplanmıştır. Sağlık çalışanlarının “Covid-19” pandemisine ilişkin geliştirmiş olduklarımetaforlar temsil ettikleri özelliklere göre on bir farklı kategoride toplanmış, her bir kategoriye dahiledilen metaforların frekans ve yüzde değerleri hesaplanmış ve sonuçlar pandeminin sağlık çalışanlarıüzerine olan psikososyal etkileri açısından değerlendirilmiştir. Bu çalışmanın bulgularına göresağlık çalışanlarının Covid-19 olgusuna yönelik geliştirdikleri metaforlar incelendiğinde ilk sırada“karamsarlık” kategorisinin yer aldığı, bu kategoriyi kısıtlayıcılık, karmaşa, bilinmezlik ve bulaşıcılıkile ilgili metaforların dahil edildiği kategorilerin izlediği belirlenmiştir. Ayrıca katılımcılarındemografik özelliklerinin (yaş, cinsiyet, çocuk sahibi olma) metaforlara ilişkin kavramsal kategorilerinsıralamasını etkilediği görülmüştür. Bu çalışmanın bulguları dikkate alındığında Covid-19 olgusununsağlık çalışanları örneklemi üzerinde oluşturduğu travmatik etkileri azaltabilmek için psikososyal iyioluşun sağlanabilirliği açısından destekleyici/koruyucu programların artırılması faydalı olacaktır.
Yazar isimleri: ['Fatma DAĞLI']
Yayın Yılı: 7 Eylül 2022
Dergi ismi: Bilim Armonisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bilar/issue/72508/1028468
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2099965
