Makale Başlığı: İkinci Dünya Savaşı’nda Basın ve Yayın Organlarının Etkisi
Özet: İkinci Dünya Savaşı siyasî, sosyal, ekonomik ve kültürel yönden bütün dünyayı etkisi altına almıştır. Türkiye, İkinci Dünya Savaşı’na fiilen katılmamış olsa da savaş sürecinden büyük ölçüde etkilenmiştir. Bu çalkantılı savaş süreci içinde basın ve yayın organları, algılama ve etkileme mekanizmasında devletlerin kullandığı araçların başında gelmiş ve kamuoyu oluşturmada etkin bir rol oynamıştır. Basın ve yayın organlarının içinde yer alan gazeteler, dergiler ve radyo dönemin iktidarının hedefleri doğrultusunda yayınlar yaparak halkın bilgilendirilmesinde ve bilinçlendirilmesinde etkili olmuştur. İktidar tarafından basın ve yayın organları İkinci Dünya Savaşı’nın her yönden etkilediği toplum üzerinde algı mekanizması oluşturmada önemli bir vazife üstlenmiş, hem görsel hem de işitsel olarak halkı etkilemiştir. Dönemin iktidarı tarafından denetim altına alınan basın ve yayın organları, hükümetin halkı etkilemesinin aracı olarak iç ve dış politika hedeflerine yönelik hem bilgilendirme hem haber verme hem de propaganda aracı olarak karşımıza çıkmaktadır.
Yazar isimleri: ['Derya AKIN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Sinop Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sinopusd/issue/73612/1206791
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2781014
