Makale Başlığı: İSLAMİYET ÖNCESİ TÜRKLERİN İSTANBUL’A YÖNELİK SEFERLERİ VE BİZANSLA MÜNASEBETLERİ
Özet: İstanbul, M.Ö.7. yüzyılda Bizans adıyla bir Yunan sömürgesi olarak kurulmuştur. M.S.324 tarihinde ise Konstantin tarafından Konstantinopolis olarak yeniden inşa edilmiştir. M.S.330 da Doğu Romanın başkenti olan İstanbul, yaklaşık bin yıl ayakta kalmıştır. Tarih boyunca stratejik öneme sahip olması dolayısıyla her milletin almak istediği bir yer olmuştur.       İstanbul, tarihi dokusu, dini yapısı, stratejik ve politik konumundan ötürü tarih sürecinde defalarca farklı gruplar tarafından kuşatılmıştır. Batı Hıristiyan dünyası tarafından güçlü surlarla çevrili olması ve sağlam yapılarla örülü olması sayesinde kolayca ele geçirilememiştir.        Türk ve İslam Tarihi açısından İstanbul’un fethi büyük önem taşımaktadır. Fethetmek için Bizans’ın hakim olduğu bu topraklara çeşitli zamanlarda Türkler akınlar düzenlemiştir. Bizans ile ilişkiler hususunda zaman zaman itilaf etmişler, nihayetinde şehri kuşatmak için mücadeleye girmişlerdir. Çalışmamızda Bizans’ın Hunlar, Avarlar, Bulgarlar, Hazarlar ve Peçeneklerle olan münasebetleri incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Gül BEZCİ']
Yayın Yılı: 15 Mayıs 2022
Dergi ismi: Orta Doğu ve Orta Asya-Kafkaslar Araştırma ve Uygulama Merkezi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/odak/issue/72767/1181679
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2677656
