Makale Başlığı: SİBER ÇATIŞMALARIN TANIMLAMA SORUNU
Özet: Son yirmi yılda yaşanan gelişmeler, insan yapımı yeni bir çatışma alanı ortaya çıkarmıştır.Kara, deniz, hava ve uzay alanlarında silahlı çatışmaların yanı sıra, farklı siyasal aktörlerarasındaki çatışmalar, artık siber uzayda yer almaya başlamıştır. Siber çatışmalar, çeşitlideğişkenlerin -teknolojik, sosyal ve entelektüel- değişen ilişkilerinden dolayı ortayaçıkmaktadır. Belirli bir kuvvet, eğilim, hareket veya politikadaki değişim, siber çatışmayıoluşturabilir. Siber çatışmalar farklı nedenlere bağlı olarak zaman zaman artışlar ya daazalmalar göstermektedir. Siber çatışmaların tanımlanmasındaki sorunlar hakkında kesin birdeğerlendirme yapmak zor olsa da, siber operasyonların daha önemli hale gelmesi sadece birzaman meselesi olmaktadır. Yapılacak her tanımlama, siber çatışmaların bir boyutunudışarıda bırakacaktır.Bu çalışmanın ana amacı, dijitalleşen dünyada siber çatışmaların tanımlama sorunlarıhakkında “NATO Uluslararası Siber Çatışma Konferanslarını” incelemekte ve siberçatışmaların hem teknik hem de toplumsal bakış açılarındaki unsurlarının kapsamlı biranalizine dayanmaktadır. Son olarak çalışma, en ciddi tehdidi getiren ve etkisi kitle imhasilahları ile karşılaştırılabilir olabilen, modern savaşın en gelişmiş biçimi olarak siberçatışmayı değerlendirmek için bir fırsat sunmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2018
Dergi ismi: Cyberpolitik Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cyberj/issue/39157/460291
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/536188
