Makale Başlığı: The Effect of National Entrepreneurship on National Competitiveness: Linear and Non-Linear Regression Analysis
Özet: Ulusal girişimcilik ve ulusal rekabetçilik, ülkelerin ekonomik kalkınmasını etkileyen iki temel faktördür. Bu çalışmada, ulusal girişimciliğin ulusal rekabetçilik üzerindeki etkisi incelenmiştir. Araştırma yöntemi olarak doğrusal ve doğrusal olmayan regresyon analizleri uygulanmıştır. Eğri tahmin modeli uygulamasıyla doğrusal olmayan regresyon model tahminleri elde edilmiştir. Elde edilen modeller karşılaştırmalı olarak sunulmuştur. Örneklem alan 52 ülkeden oluşmaktadır. Ülkelerin ulusal girişimcilik değerleri “Küresel Girişimcilik Monitörü (GEM)” raporlarından elde edilmiştir. Ulusal rekabetçilik puanları “Küresel Rekabetçilik Endeksi (GCI)” raporlarından elde edilmiştir. Araştırma dönemi pandemi öncesi 2019 yılıdır. Araştırma bulgularına göre doğrusal olmayan modeller arasında en yüksek açıklama yüzdesine sahip model “Qubic” tahmin modeli olarak belirlenmiştir. Qubic doğrusal olmayan model ile doğrusal model karşılaştırıldığında her iki modelin de anlamlı olduğu görülmüştür. Ayrıca doğrusal olmayan modelin açıklama yüzdesinin doğrusal modele göre daha yüksek olduğu sonucuna varılmıştır. Elde edilen bulgulara dayalı olarak, ulusal girişimcilik stratejilerinin belirlenmesinde genel girişimcilik stratejilerinin yanı sıra ülkeye özgü girişimcilik stratejilerinin geliştirilmesi önerilmiştir.
Yazar isimleri: ['Esra G. KAYGISIZ', 'Karahan KARA']
Yayın Yılı: 11 Ekim 2022
Dergi ismi: Yönetim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/comuybd/issue/72987/1075596
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2261609
