Makale Başlığı: ULUSLARARASI GÖÇTE İKİLEMLER, ETİK PRENSİPLER VE FIRSATLAR
Özet: Bu çalışmada uluslararası göçte ve göç süreçlerinde meydana gelen ikilemler ve etik prensipler ile göçle birlikte ortaya çıkan ekonomik fırsatlar incelenmiştir. Çeşitli sebepler ile yerinden edilmiş olan insanların başka bir bölge veya ülkeye olan hareketi olarak tanımlanan göçün konusu ve amacında birtakım değişimlerin gerçekleştiği/ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. İnsan hakları ihlallerinin yoğun olduğu yerden daha güvenli yerlere göç eden insanların gittikleri yerlerde etik açıdan sorunlar yaşamaları nedeniyle göçün konusu ve amacının göç hareketinin sona ermesinin ardından değişim göstermeye başladığı görülmektedir. Ayrıca uluslararası göçün devlet ekonomilerine yeni fırsatlar ve bölgesel kalkınmaya destek sağladığı da gözlemlenmiştir. Bu çalışmada göç sürecinde meydana gelen ikilemler, etik prensipler ve ekonomik fırsatlar nitel araştırma yöntemi ile incelenecek olup, veriler doküman analizi, literatür taraması ve örnek ülke uygulamaları ile desteklenmiştir.
Yazar isimleri: ['Cumali ÖZBEK', 'Filiz BULUT ÖZBEK']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Ankara Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usdad/issue/70715/979027
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1909800
