Makale Başlığı: Beyşehir Gölü Havzası Sucul Kınkanatlılar Faunası (Coleoptera: Hydrophilidae, Helophoridae) Üzerine Bir Çalışma
Özet: Bu çalışma, 2018-2020 yılları arasında Beyşehir Gölü ve çevresinden tespit edilen Hydrophilidae ve Helophoridae familyalarına ait toplam 17 tür ve 2 alt türü kapsamaktadır. Teşhis edilen türlerin 15 tanesi Konya ili için yeni kayıt özelliğindedir. Anacena globulus Paykull, 1798, Enochrus quadripunctatus (Herbst, 1797) ve Laccobius obscratus orchymonti Gentili, 1976 türleri ise İç Anadolu bölgesinden ilk kez bu çalışma ile bildirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Ayçin AKÜNAL']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Biyolojik Çeşitlilik ve Koruma
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/biodicon/issue/73773/1065222
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2221308
