Makale Başlığı: Uykuda Solunum Bozuklukları ve İş Kazaları
Özet: Uykuda solunum bozuklukları ve uykuda solunum bozukluklarına bağlı gündüz aşırı uykululuk hali özellikle motorlu araç kullanıcılarında olmak üzere birçok meslek grubunda iş kazalarının bilinen önemli nedenleri arasında yer almaktadır. Yapılan çalışmalarda uykululuk halinin iş kazalarının gelişme riskinde iki kata yakın artışa neden olduğu ve bu hastalıklara yönelik tedaviler uygulandığında ise bu riskte azalma meydana geldiği gösterilmiştir. Çalışanlarda hastalığın tespit edilmesine yönelik kolaylıkla uygulanabilecek taramaların yapılmasının iş kazaları riskini azaltacağı düşünülmektedir. Bu derlemede, uykuda solunum bozuklukları ve iş kazaları arasındaki ilişki literatür eşliğinde sunulmuştur
Yazar isimleri: ['Merve ACUN PINAR', 'Cebrail ŞİMŞEK']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyku Bülteni
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uykubulteni/issue/70101/889763
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1612901
