Makale Başlığı: Türkiye kıyılarında aslan balığı zehirlenmesinin etkileri, farkındalığı ve yönetimi
Özet: Çalışma 2018 ve 2021 yılları arasında Türkiye'nin Akdeniz bölgesinde gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada, Türkiye'de aslan balığı farkındalık çalışmaları ve aslan balığı zehirleme vakalarının ortaya konulması amaçlanmıştır. Farkındalık çalışmaları kurumsal çalışmalarla belirlenmiştir. Aslan balığı zehirleme vakalarını tespit etmek için kişisel görüşmeler, ilk yardım kuruluşu bildirimleri ve literatür araştırılmıştır. Dört farkındalık çalışması ve yedi aslan balığı zehirleme vakası tespit edilmiştir. Zehirlenme vakalarında ilk septomlar sıklıkla ağrı, şişlik ve kızarıklık olmuştur. Yedi vakadan üçünde ilk uygulama sıcak suya daldırma olmuştur. Vakalarda ölüm kaydedilmemiştir. Türkiye'de yarışma veya turnuvalar ile farkındalık çalışmalarına devam etmeli ve istilacı aslan balığı popülasyonunu ve stoklarını azaltmak için devlet destekli uzaklaştırma çalışmaları yapılmalıdır.
Yazar isimleri: ['Raziye TANRIVERDİ', 'Mehmet GÖKOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Marine and Life Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/marlife/issue/69147/1103648
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2375008
