Makale Başlığı: Bekâretin Korunması Adına Erkek Benzeri Olmak ve Tanrı’nın Kadına Lütfu ‘Sakal’: Azize Wilgefortis (Virgo Fortis) Kültü ve İkonografik Zemini
Özet: Bu makale, bekâretin koruması hususunda, Tanrı tarafından kendisine erkekbenzeri yüz kılları verilmiş, çarmıha gerilmiş ve bu yolla adanmışlığın sembolühaline gelmiş Azize Wilgefortis’in ikonografik gelişim sürecini ele almaktadır.Azizenin hayat hikâyesinin en eski kayıtlarının 12. yüzyıla tarihlendiği ve kültününise 13. yüzyıl içinde gelişim gösterdiği bilinmektedir. Fransa, Almanya, Hollandave İspanya topraklarında adı ve hayat hikâyesi detayları değişkenlik gösterse dekültü yaklaşık üç yüz yıl sürmüştür. Buna karşılık 16. yüzyılda yapılan eleştiriler ilebu ikonografik düzenlemenin ve dahi Azize’nin gerçek şahsiyetinin meşruluğusorgulanmaya başlanmıştır. Volto Santo Haçı temsilleri ile olan kuşkusuzbenzerlikleri nedeniyle 1969 yılında Katolik Kilisesi tarafından azizler takvimindençıkartılmıştır. Bu makale, yorumlar arasında bir seçim yapmaksızın, her bir teziinceleyerek, kültün yükseldiği 13.-15. yüzyıl arası Güney Avrupa coğrafyasındakitemsillerin kökenine inmeyi amaçlamaktadır. Çarmıhtaki sakallı bakire AzizeWilgefortis, ister gerçek ister gerçek dışı olsun, belirli kültürlerde adanmışlıksembolüne dönüşen bir hagiografik varlık içermesi, temsillerin üretiminin veikonografik düzenlemesinin ilerleme gösteriyor olması açısından metodolojikolarak ele alınması gereken bir tasarımdır. 
Yazar isimleri: ['Işık Eflan TINAZ']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Sanat Tarihi Yıllığı
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iusty/issue/71138/1060957
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2204481
