Makale Başlığı: Cortinarius leucopus (Bull.) Fr.: Türkiye Mikotası İçin Yeni Bir Kayıt
Özet: Cortinarius leucopus (Bull.) Fr. türüne ait bazidiyokarplar 2019 yılında Trabzon, Akçaabat, Fengo yaylasından toplanmıştır. Toplanan örnekler morfolojik verilere göre teşhis edilmiş ve makalede Türkiye mikotası için yeni kayıt olarak sunulmuştur. Yeni kaydın arazi ve mikroskopik resimleri ile kısa bir tartışması yapılmıştır.  Cortinarius leucopus gri, sarımsı veya kırmızımsı kahverengi, higroskopik ve küt tepe çıkıntılı şapka; açık veya koyu sarımsı veya kırmızımsı kahverengi lameller; beyazımsı veya grimsi kahverengi ve parlak sap; eliptik, hafif dikenli, saman sarısı ve 8–11 × 4–7 μm bazidiyosporlar ve kancalı, düzgün ve paralel hiflerden oluşmuş şapka derisi ile yakın akraba türlerden ayrılır.
Yazar isimleri: ['Ertuğrul SESLİ']
Yayın Yılı: 6 Eylül 2022
Dergi ismi: Bağbahçe Bilim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bagbahce/issue/72405/1081861
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2285843
