Makale Başlığı: Gebelerin Doğum Öncesi Bakım İle İlgili Sağlık Okuryazarlık Düzeylerini Değerlendirme Aracının Geliştirmesi: Metadolojik Bir Çalışma, Türkiye
Özet: Amaç: Gebelikte maternal-fetal komplikasyonları en aza indirmek için yeterli doğum öncesibakım (DÖB) alınması önemlidir. Sağlık okuryazarlık (SOY) düzeyinin yükseltilmesi,DÖB’nin kalitesini ve takibe uyumu arttırmaktadır. Bu çalışmada gebelerin DÖB ile ilgiliSOY düzeylerini değerlendirme aracının geliştirilmesi amaçlandı.Gereç ve Yöntem: Bu çalışma 15.02.2016-01.07.2018 tarihleri arasında gerçekleştirilenmetadolojik bir araştırmadır. Doğum Öncesi Bakıma İlişkin Sağlık OkuryazarlığıDeğerlendirme Aracı (DÖB-SOY)" geliştirildi. Geçerlik ve güvenirlik için, madde analizi,açımlayıcı faktör analizi (AFA), eşzamanlı ölçüt geçerliliği, gruplar arası ayrışma, doğrulayıcıfaktör analizi (DFA) ve Kuder-Richardson-20 (KR-20) katsayısı hesaplandı.Bulgular: DÖB-SOY’un maddelerinin ayırt edicilik katsayıları 0.20-0.57 arasında, faktöryükleri 0.34-0.85 arasında değişmektedir. KR-20, herbir alt alanda ≥0.85 olarak hesaplandı.Doğrulayıcı faktör analizinde elde edilen uyum kriterlerinin puanları kabul edilebilir sınırlariçindedir.Sonuç: DÖB-SOY geçerli ve güvenilir bir ölçüm aracıdır.
Yazar isimleri: ['Gülsüm ÖZTÜRK EMİRAL', 'Alaettin ÜNSAL', 'Didem ARSLANTAS']
Yayın Yılı: 20 Ekim 2022
Dergi ismi: Konuralp Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktd/issue/73054/1053510
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2175251
