Makale Başlığı: Halku’l-Kur’an Tartışmaları Çerçevesinde  Fazlur Rahman’ın Vahiy Anlayışı
Özet: Modern dönem arayışlarından biri de hermonetik ve tarihselci söylem şeklinde ortaya çıkmaktadır. Bu dönemin önde gelen ilk mümessili Farzlur Rahman’dır. Onun ve diğer tarihselci bakış açısını benimseyenlerin bu yöntemi kullanırken gündeme getirdikleri en önemli konu vahyin mahiyetine yönelik yorumlamada ortaya çıkmaktadır. Bu sırada konu temellendirilirken referans alınan diğer bir mesele de Kur’ân-ı Kerîm’in yaratılmış olup olmamasıyla alakalı halku’l-Kur’ân tartışmasıdır. Bu amaçla çalışmada önce erken dönem halku’l-Kurân tartışmalarına gidilerek orada meselenin amaç ve kapsamının ne olduğu çerçevesinde tarafların söylemlerinin değerlendirilmesi yapılacaktır. Sonra Fazlur Rahman üzerinden onun vahyin mahiyetine yönelik bakış açısının kaynakları ve onun bu konudaki yorumu incelenip sonuca ulaşılacaktır.
Yazar isimleri: ['Hatice K. ARPAGUŞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Tevilat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tevilat/issue/67937/1119151
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2438455
