Makale Başlığı: TÜRKİSTAN'A SEYAHAT BİR SAHTE DERVİŞİN İSTANBUL'DAN SEMERKANT'A YOLCULUĞU
Özet: Arminius Vámbéry, 19. yüzyılın en ilginç şahsiyetlerinden birisidir. Napolyon Takıntısı (Napoleon Complex) olarak tanımlanabilecek belli fiziki engelleri rağmen, olağanüstü kabiliyetleriyle bu yüzyılın tarihi değiştirmeye azmetmiş siyasetçi, asker, bilim adamı, diplomat çok sayıda kişilik arasında temayüz etmiştir. Bizim düşünce ve siyasi dünyamıza derinden etki etmesi onu ilginç kılan diğer bir husustur. Paşalar, bürokratlar, diplomatlar, aydınlar, sultanlar, hanlar, imparatorlar ile kurduğu yakın teşriki mesaine ilave olarak alim, derviş, seyyah, casus kimlikleri ile iç içe geçen hayat hikâyesi, onun üzerinde fazlasıyla gizem barındırmaktadır. Sultan Hamit’ten Herzl’e kadar kurmuş olduğu derin ilişki ağı onun hakkındaki bu gizemi beslemektedir
Yazar isimleri: ['Abdullah GÜNDOĞDU']
Yayın Yılı: 17 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turktarars/issue/70350/1108254
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2393835
