Makale Başlığı: Fırsatlar ve Kısıtlamalar Arasındaki Çin-İsrail İlişkileri
Özet: Bu makale Çin-İsrail ilişkilerini incelemektedir ve 1990’lardan beri Çin ve İsrail’in başarılı olarak ikili ilişkilerini farklılıklarından ziyade ortak ekonomik çıkarlarıyla tanımlanmış ortak noktalarına odaklandıklarını öne sürmektedir. Fakat, fırsatların yanı sıra ikili ilişkileri etkileyen kısıtlamalar da mevcuttur bunlar: bir, ABD-Çin arasındaki küresel liderlik rekabeti ve ABD’nin İsrail’in yakın müttefiki olarak gelişen Çin-İsrail ilişkilerine karşı çıkması; iki, Çin’in İran ile yakın ilişkileri; ve üç, Pekin’in Filistin yanlısı politikaları. Makale bu üç kısıtlayıcı etken arasında en çok ABD’nin yakın Çin-İsrail ilişkilerine karşı olmasının ikili ilişkileri etkilendiği görüşünü dile getirmektedir. Her ne kadar Çin’in İran ile askeri ilişkileri İsrail’in güvenlik endişelerine sebep olmuşsa da, her iki ülke ortak ekonomik kazançlarına odaklanabilmişlerdir. Filistin konusunda Çin’in izlediği temkinli politikalar ikili ilişkilerin zarar görmesini engellemiştir.
Yazar isimleri: ['Banu ELİGÜR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Doğu Asya Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dasad/issue/70825/1113126
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2413401
