Makale Başlığı: ORTAÇAĞ KATOLİK KİLİSESİ’NDE KONSİLYARİZM VE KONSİLYARİST HAREKET
Özet: Bir teori ve akım olarak konsilyarizm, Katolik Kilisesi’nin derin bir otorite krizinesürüklendiği, “Büyük Batı Bölünmesi” (Great Western Schism, 1378-1417)döneminde tarih sahnesine çıkmıştır. Bu akımın temel amacı, öncelikle meşru vetek bir papa seçerek bölünmeyi sonlandırmaktır. Kilise’nin mutlak hâkimi olmaiddiasında olan Papalığın otoritesini Genel Konsil’ler yoluyla sınırlandırmak vedengelemek de akımın öncelikli amaçlarındandır. Bir başka deyişlekonsilyaristler, kilise idaresinde mutlak monarşik bir yönetim yerine, görecedaha demokratik bir sistemi benimsemiştir. Bu çalışmada, öncelikle konsilyarizmfikrinin ortaya çıkışını sağlayan tarihsel arka planı incelenmiş, ardındankonsilyaristlerin kilise ve kilise otoritesine ilişkin öne sürdükleri görüşlerindayandığı temel prensipler ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['İbrahim KORHAN']
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Burdur Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ifdmaku/issue/71299/1145426
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2544932
