Makale Başlığı: ŞİFACI BUDDHA BHAİSACYAGURU “OTACI İLİĞİ BODİSATAV”
Özet: Doğu Türkistan ve Kansu’da yapılan arkeolojik çalışmalar bu bölgelerde Buddhizm dininin Mahayana mezhebinde var olan Bhaisacyaguru inancının VII. Yüzyıldan itibaren bölgeye girmeye başladığını, ona adanmış tapınakların çokluğundan tıp faaliyetlerinin başlamış olduğunu bize gösterir. Yerel tıp halkın bu dini kabul etmesiyle Hint tıbbı ve Buddhist tıp sutrası olan Bhaisacyaguru  Sutra’dan etkilenmiş böylece tıp çalışmaları çeşitlenmiş ve hızlanmıştır.Çalışmamızda bu inancın köklerini, ikonografisini Türk kültüründeki yerini ona adanmış mağara tapınaklarından örnekler vererek incelemeye çalıştık
Yazar isimleri: ['Tilla BAYKUZU']
Yayın Yılı: 17 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turktarars/issue/70350/1067036
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2228262
