Makale Başlığı: KOBİ’lerde Girişimsel Pazarlama Boyutlarının İncelenmesine Yönelik İzmir İlinde Bir Araştırma
Özet: Amaç: Bu çalışma girişimsel pazarlama boyutlarından ağlar aracılığıyla değer yaratma, informel pazarlama araştırması vepazara yakınlık boyutları arasındaki ilişkiyi doğrulamak ve söz konusu boyutların KOBİ’lerin yapısal özelliklerine göre hangişekilde farklılaştığını ortaya koymayı amaçlamıştır.Yöntem: Girişimsel pazarlama boyutlarını ölçen 9 maddelik 3 boyutlu ölçek İzmir ilinde bulunan 387 adet KOBİ’yeuygulanmıştır ve ölçek için doğrulayıcı faktör analizi (DFA) yapılmıştır. Yapısal özelliklerin farklılıklarının ortaya konmasınayönelik istatistiksel testler ve iki aşamalı kümeleme analizi yapılmıştır.Bulgular: Ölçüm modeli DFA analizi sonucunda iyi uyum değerlerine sahiptir. Boyutlar arası ilişkiler istenilen düzeyde vepozitif yönlüdür. Girişimcilik eğitimi, cinsiyet ve eğitim özelliklerine göre önemli farklılaşmalar tespit edilmiştir. Girişimselpazarlama boyutları “yüksek” düzeyde algılanan kümeler, eğitim seviyesinin yüksek, girişimcilik eğitimi almış erkek katılımcılardan oluştuğu gözlemlenmiştir.Sonuç ve Öneriler: Literatür tarafından ortaya konmuş olan ilişkiler ve ölçüm modeli veriler tarafından doğrulanmıştır. Gözlenen değişkenler örtük yapıyı iyi şekilde temsil etmektedir. KOBİ sahip/yöneticilerinin ön lisans/lisans eğitimlerinin sadece akademik bilgi avantajı değil, geliştirdikleri ağların profesyonel iş hayatlarına getirdiği avantajı da kullanabildikleri ortaya konmuştur.Özgün Değer: Çalışma güncel girişimsel pazarlama literatüründe söz konusun boyutların daha detaylı incelenmesineyönelik yenilikçi ve özellikli bir çalışmadır. Kaynaklarının sınırlı olmasından dolayı araştırma bulguları sınırlı kaynaklar ileyapılacak faaliyetler açısından işletmelere ışık tutmaktadır
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Aralık 2021
Dergi ismi: Girişimcilik ve İnovasyon Yönetimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jeim/issue/67920/1053431
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2174882
