Makale Başlığı: Akut Böbrek Hasarını Takiben Tanı Konan Kronik Miyeloid Lösemi Olgusu
Özet: Bu yazıda akut böbrek hasarını (AKI) takiben tanı alan bir kronik myeloid lösemi (KML) vakası bildirilmiştir. 80 yaşında erkek hasta, oligüri ve serum kreatinin düzeylerinde yükselme ile kliniğe başvurdu. Akut böbrek hasarı (AKI) teşhisi kondu ve destekleyici tedavi verildi,kısmen iyileşme sağlandı,renal replasman tedavisi gerekmedi. Dört ay sonra persistan lökositoz nedeniyle tekrar kliniğe başvurdu; periferik yayma,kemik iliği biyopsisi ve BCR-ABL gen tarama incelemesi sonrasında kronik myeloid lösemi tanısı kondu.
Yazar isimleri: ['Ayşe Nur KÜÇÜKALİ KENAN', 'Fatih Öner KAYA', 'Figen ATALAY']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Maltepe Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/maltepetipderg/issue/72440/1069573
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2238263
