Makale Başlığı: İnan, A. (1991). Mustafa Kemal Atatürk’ün Karlsbad Hatıraları. Ankara: Türk Tarih Kurumu Yayınları.
Özet: Bu çalışma, özellikle Mustafa Kemal Paşa'nın hayatında önemli bir yere sahip olan "Karlsbad Hatıraları" üzerinden Türkiye ile Avusturya arasındaki tarihi ve sosyolojik ilişkilere dikkat çekmek amacıyla kaleme alınmıştır. Prof. Dr. Afet İnan, 1931 yılında basılan ve "Karlsbad Mustafa Kemal Atatürk'ün Hatıraları" adlı yetmiş bir sayfalık kitabında, Mustafa Kemal Paşa'nın yaşamının mesleki ve entelektüel yönlerine ilişkin çok özel bilgileri beyan etmekte, aktarmakta ve dikkat çekmektedir. Bu kitap temelde, Mustafa Kemal Paşa'nın 1915-1918 yılları arasında kaleme aldığı ve Mustafa Kemal Paşa'nın ''Karslbad'da Geçen Günlerim'' başlığını taşıyan günlüklerine dayanmaktadır. Bu günlüklerin Mustafa Kemal Paşa'nın düşüncelerinin ve meslek hayatının önemli ayrıntıların anlaşılmasında önemli bir yeri olduğu söylenebilir. ''Mustafa Kemal Atatürk’ün Karlsbad Hatıraları'' adlı eser; Mustafa Kemal Paşa’nın meslek ve fikir hayatı (1881-1918), Mustafa Kemal Paşa’nın (1915-1916-1918) hatıra defterleri; Mustafa Kemal Paşa’nın ''Karslbad'da Geçen Günlerim'' başlığı altındaki yazıları; Mustafa Kemal Paşa’nın meslek hayatına ait tarihlemeler (1881-1918); Mustafa Kemal Paşa’ya verilen şerit rozet, madalya ve takdirnameler olmak üzere toplam beş bölümden müteşekkildir.
Yazar isimleri: ['Murat ŞENGÖZ']
Yayın Yılı: 20 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sosyal Bilimler Akademi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usbad/issue/72342/1116958
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2428968
