Makale Başlığı: DERİ SANAYİ İŞLETMELERİNDE ÜRETİM ORGANİZASYON ŞEMASI  VE MALİYET MUHASEBESİ
Özet: Küreselleşmenin etkisiyle her geçen gün teknolojiyle iç içe olduğumuz günümüzde, işletmeler de bu teknolojik gelişmelere uyum sağlamış, dolayısıyla bu uyumdan deri işletmeleri de nasibini almıştır. Türk Deri Sanayii dışa açılma girişiminde başarılı sonuçlar alan sektörlerden birisi olmuş; deri ürünleri ise, tabaklama ve deri işlemeye, deri giyime, hatta kürklere kadar geniş bir alanda faaliyetlerini sürdürmüş ve çalışmamızın temel konusunu oluşturmuştur.Çalışmada, geniş alanda faaliyetini sürdüren deri sanayi sektöründe maliyet sisteminin kurulması amaçlanmış; bu amaçla çalışmanın ilk kısmında Türkiye’deki deri sanayi sektörünün gelişimine, ithalat ve ihracat rakamlarına değinilmiş; ikinci kısımda, maliyet muhasebesi hakkında kavramsal bilgiler verilmiş; son kısımda ise deri sanayi işletmelerinin maliyet muhasebesi sisteminin oluşum şekli açıklanmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Mehmet Serdar ATAY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Beşeri ve Sosyal Bilimler İnceleme Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ihssr/issue/67727/1105915
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2384189
