Makale Başlığı: Çaykara ilçesi (Trabzon, Türkiye) Briyofit Florasına Katkılar
Özet: Bu çalışmada, Trabzon ili, Çaykara ilçesi briyofit florası detaylı olarak araştırılmıştır. Çalışma alanından 2018 yılının Mayıs ve Temmuz ayları ile 2019 yılının Ekim ayında 14 farklı lokaliteden toplanan briyofit örneklerinin teşhis edilmesi sonucunda, 51 familya ve 96 cinse ait 175 briyofit taksonu tespit edilmiştir. Bu taksonlardan 28’i ciğerotu (13 familya ve 17 cinse ait), 147’si yapraklı karayosunudur (38 familya ve 79 cinse ait). Belirlenen taksonlar içerisinde Cephaloziella rubella (Nees) Warnst A4 karesi için yeni kayıt olarak verilmiştir. Ayrıca, Phionotis rigida Brid. ve Schistidium dupretii (Thér.) W.A.Weber. Trabzon ili için yeni kayıttır. Ek olarak, çalışma alanından tespit edilen 172 briyofit taksonu Çaykara ilçesi için yeni kayıttır.
Yazar isimleri: ['Hüseyin ERATA', 'Nevzat BATAN', 'Öznur ÖZEN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Anatolian Bryology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anatolianbryology/issue/73530/1199275
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2750619
