Makale Başlığı: Kavramsal Netlik Bir Dinden Öğrenme Modeli
Özet: Bu metinde Prof. Dr. Mualla Selçuk tarafından geliştirilen Kavramsal Netlik Modeli’nin  tanıtılması, değerlendirilmesi, yaygınlaştırılması ve din öğretiminin uygulayıcıları olan öğretmenler ile buluşmasına imkân sağlanması amacıyla doktora öğrencilerinin katkıları ile kaleme alınan, “Kavramsal Netlik Bir Dinden Öğrenme Modeli” kitabı üslup, dil, özgünlük, alana katkısı, hitap ettiği evren, geliştirilebilir yönleri, içerik ve yöntem boyutları ile ele alınmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Habibe Erva UÇAK']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Dini Araştırmalar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/da/issue/73863/1216175
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2819393
