Makale Başlığı: TÜRKİYE'DE TEMEL SAĞLIK HİZMETLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME: ÇORUM İLİ ÖRNEĞİ
Özet: Günümüzde tüm bireylerin sağlık hizmetlerine ulaşması gerektiği herkesçe kabul edilir olmuştur. 1978 yılında birçok devletin katılımıyla Birleşmiş Milletler tarafından Alma Ata Konferansı düzenlenmişti. Sağlık hizmetlerine, sekiz temel sağlık hizmetine 2000 yılına kadar herkesin erişiminin sağlanacağı katılan devletlerce hedeflenmişti. O günden bugüne sağlık hizmetlerine dair başka uluslararası toplantılarda yapılmıştır; ancak ilk olması sebebiyle Alma Ata önemlidir.Çalışmada Dünya Sağlık Örgütü’nün temel sağlık hizmetlerini ölçtüğü PCET ölçeği kullanılarak, Çorum il örneği incelenmiştir. Kullanılan veriler üzerinden bugün itibariyle temel sağlık hizmetlerinin verildiği Aile Sağlığı Merkezleri’ne bakılmıştır. Yapılan hizmetin, erişilebilirlik, kapsamlılık, süreklilik ve koordinasyon ölçütlerini karşılayıp karşılamadığına bakılmıştır.
Yazar isimleri: ['Songül DEMİREL DEĞİRMENCİ']
Yayın Yılı: 3 Eylül 2022
Dergi ismi: International Anatolia Academic Online Journal Health Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iaaojh/issue/72328/958060
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1845186
