Makale Başlığı: Post-stroke subakut evrede görülen progresif atipik psikiyatrik belirtiler ve parkinsonizm
Özet: İnmenin, hastaların psikolojik ve fiziksel sağlığı üzerinde önemli etkisi vardır. İnme sonrası erken dönemde yaklaşık %1-4 oranında hareket bozukluğu görülür. İnme sonrası genellikle depresyon görülürken, erken subakut dönemde nadiren psikoz benzeri atipik psikiyatrik belirtiler olabileceği belirtilmekteydi. Burada iskemik stroke sonrası ikinci haftada atipik psikiyatrik bulgular, üçüncü haftada parkinsonizm semptomlarının başlayarak progresif seyir gösterdiği bir vakayı sunmayı amaçladık.
Yazar isimleri: ['Sibel ÇIPLAK', 'Mustafa AKAN', 'Melike ABA']
Yayın Yılı: 16 Ağustos 2022
Dergi ismi: Journal of Medical Topics and Updates
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jomtu/issue/71642/1115649
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2423719
