Makale Başlığı: The Mediator Role of Efangelism on The Relationship Between Ethnocentrism, Watching Intention and Behavioral Loyalty of Sport Fans
Özet: Bu araştırmanın amacı spor taraftarlarının etnosentrik eğilimlerinin izleme niyeti ve davranışsal sadakat seviyeleri üzerine etkisinde efangelizm kavramının aracı rolünü değerlendirmektir. Toplamda 261 katılımcı ile gerçekleştirilen bu araştırmada katılımcıların etnosentrik eğilim düzeylerinin cinsiyet, medeni durum ve eğitim durumu açısından anlamlı farklılıklar gösterdiği belirlenmiştir. Katılımcıların etnosentrik eğilimlerinin ayrı ayrı hem izleme niyeti hem de davranışsal sadakat değişkenleri üzerine olan etkisi olduğu belirlendikten sonra efangelizm algılarının aracı rolü yapısal eşitlik modellemesi ile test edilmiştir. Sonuç olarak, spor taraftarlarının efangelizm algılarının izleme niyetleri ve davranışsal sadakatleri üzerinde kısmı aracı etkisi olduğu belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Ümit Can BÜYÜKAKGÜL', 'Şeniz PARLAKKILIÇ BÜYÜKAKGÜL', 'Metin ARGAN']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: GSI Journals Serie B: Advancements in Business and Economics
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abe/issue/69877/1091234
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2323704
