Makale Başlığı: Horis Kale Ortaçağ Seramikleri
Özet: 20. yüzyılın son çeyreğinden itibaren Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da inşaedilmeye başlanan barajlar, bölgenin ekonomik alanda gelişmesine büyük katkılarsağlamakla beraber kültür hazinesinden önemli bir kısmının baraj suları altındakalmasına sebep olmuştur. Bu dönemde inşa edilmeye başlanan çok sayıdakibarajın altında kalacak kültür varlıklarının saptanması için başlatılan Aşağı FıratProjesi kapsamında, Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgesinde birçok alandaarkeolojik kazı çalışmalarına başlanmıştır. Bu bağlamda Adıyaman İli’nin Kahtailçesinin yaklaşık 23 km. güneydoğusunda yer alan Hores/Khores/Horis (Yığınak)Köyü’nün de baraj altında kalacak olmasından dolayı burada da araştırma vekazılar yürütülmüştür. 1977-1981 yılları arasında yürütülen yüzey araştırması veAşağı Fırat Projesi kapsamındaki kazılar neticesinde başta 13. yüzyıla tarihlenenkale ve saray kalıntıları ile birlikte çok sayıda eser ile karşılaşılmıştır. Yapılan kazılarneticesinde Adıyaman Müzesi’ne teslim edilen çeşitli buluntular o tarihten sonramüze deposunda kaderine terk edilmiştir. Güneydoğu Anadolu’nun ortaçağyerleşim alanları arasında önemli noktalarından biri olan Fırat nehri kıyısındaki bukale-saray yerleşiminin ortaçağ seramiklerinin tanıtılması bölgenin ortaçağdakisiyasi, ekonomik, ticari ve günlük yaşamına dair önemli bilgiler edinmemizeyardım edecektir. Çağdaşı olan bölgedeki diğer yerleşim alanlarının buluntularıile karşılaştırmalı bir değerlendirme yapmak, bölgenin ortaçağ dokusuna aitbilgilerimizin daha da artmasına yardımcı olacaktır. 
Yazar isimleri: ['Turgay POLAT']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Sanat Tarihi Yıllığı
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iusty/issue/71138/1056840
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2188212
