Makale Başlığı: Avrupa Birliği Enerji Politikalarının Uygulanmasında Rusya Faktörü
Özet: Enerji politikalarının uygulanması ve çeşitliliği ülkelerin enerjiyi alan ya da satan ülke konumunda olmasına göre şekillenmektedir. Bu bağlamda Avrupa Birliği ve Rusya örneklemleri incelendiğinde arz-talep ilişkisine bağlı bir birliktelikten söz edilebilmektedir. Çalışmanın amacı, Avrupa Birliği’nin enerji politikalarında Rusya’nın önemli bir güç olduğunu göstermektir. Çalışmada kullanılan yöntem betimsel analiz olarak belirlenmiştir. Araştırma boyunca birincil ve ikincil verilerden yola çıkılarak varılan sonuca göre; Avrupa Birliği’nin Rusya’ya olan bağımlılığının küçümsenemeyecek kadar fazla olduğu görülmüştür. Ayrıca çözüm olarak tasarlanan projelerin yetersiz kaldığına da değinilmiştir.
Yazar isimleri: ['Doğa MIRCIOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Bölgesel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bader/issue/70066/1013632
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2041994
