Makale Başlığı: Bir Tocqueville Monografisi: “Alexis De Tocqueville: Modern Çağın Çelişkileri Karşısında Bir Düşünür”
Özet: Lütfi Sunar’ın kaleme aldığı, 2019 yılında Ketebe Yayınları’ndan neşredilen ve Tocqueville’i birçok yönüyle ele alan “Alexis De Tocqueville: Modern Çağın Çelişkileri Karşısında Bir Düşünür” adlı 8 bölümlük bu eser literatürdeki önemli bir boşluğu doldurmuştur. Kitap tam anlamıyla bir Tocqueville monografisidir. Zira bu kitap Tocqueville’in aristokratik bir aileye ait olması itibarıyla dedesi ve babasından aldığı kültürel mirasla birlikte doğumundan eğitimine, yetiştiği ortamdan yaptığı seyahatlere, meslek hayatından siyasi tecrübelerine, fikirsel serüveninden ortaya koyduğu eserlere kadar Tocqueville’i etraflıca ele alan bir çalışmadır. Bu anlamda hem sosyoloji hem de siyaset bilimi alanlarına katkı yapmaktadır.
Yazar isimleri: ['Yunus Vehbi KARAMAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Olgu Sosyoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/olgusos/issue/70558/1118739
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2436805
