Makale Başlığı: Burdur İli farklı anason (Pimpinella anisum L.) ve rezene (Foeniculum vulgare Mill.) agro- ekosistemlerinde epigean Hexapoda türlerinin biyolojik çeşitlilik parametrelerinin hesaplanması
Özet: Bu çalışma farklı coğrafik koşullarda bulunan 3 farklı bölgede epigean böcek türlerinin biyolojik çeşitlilik parametrelerinin karşılaştırılması amacıyla 2022 yılında yapılmıştır. Çalışma alanı olarak 3 farklı rakımda yer alan Tefenni Plain, Beyköy (Abdülmelik) Plain and Çaylı Mountain Village seçilmiştir. Her bölgede anason ve rezenenin olduğu agro-ekosistemlere çukur tuzaklar yerleştirilmiş ve çukur tuzaklarla yakalanan epigean böcek türleri haftalık olarak kontrol edilmiştir. Çoğu Carabidae familyasından olmak üzere toplam 117 epigean böcek türene ait 2086 birey örneklenmiştir. En yüksek sayıda birey sırasıyla 841 ve 440 ile Tf ve Ta'da örneklenmiştir. Shannon-Wiener çeşitliliğinin sonuçları 2,7893 ile en yüksek Ta'da, en düşük ise 2,1775 ile Ca'da bulunmuştur. Shannon-Wiener çeşitlilik sonuçlarına benzer şekilde, Simpson çeşitlilik sonuçları da 0.9196 ile en yüksek Ta'da ve 0.7813 ile en düşük Ca'da hesaplanmıştır. Simpson'ın dominantlık sonuçları, Ca'nın 0.2187 ile en yüksek domiantlığa sahip agro-ekosistem olduğunu belirlemiştir. En dominant ikinci ve üçüncü agro-ekosistemler ise sırasıyla 0,1847, 0,1635 ile Tf ve Cf olarak bulunmuştur. Hem Shannon'a hem de Simpson Evenness'e göre; Bf ve Ba'da yaşayan epigean türlerinin popülasyon yoğunluklarının diğer tarımsal ekosistemlere göre daha dengeli olduğu görülmüştür. Yüzde benzerlik analizi farklı coğrafi koşullarda seçilen bölgelerin birbirlerine aynı tür bitkilerin birbirine benzemelerinden daha çok benzediklerini göstermektedir.Beklenenin aksine epigean böcek türlerinin bitki desenine göre dağılım göstermedikleri ve bitkilerle doğrudan ilişkili olmadıkları görülmüştür. Örneklenen epigean böcek türlerinin rakım farkından etkilendikleri düşünülmektedir
Yazar isimleri: ['Şükrü Erden ERGENE', 'Gökhan AYDIN']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Biyolojik Çeşitlilik ve Koruma
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/biodicon/issue/73773/1198394
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2746772
