Makale Başlığı: Özgün Baskı Resim Tekniğinden 3D Baskı Teknolojisine Geçiş
Özet: Özgün baskı resim, tarihsel süreç içerisinde toplumların ve zamanın ilerleyişiyle değişkenlik göstererek günümüze kadar ulaşmıştır. Teknolojinin gelişmesiyle artık özgün baskı sanatı sadece bireysel ya da okullarda eğitim amaçlı kullanılmaktadır. 3 boyutlu baskı üretim teknikleri günümüzde hem tasarım hem de üretim alanlarında yeni bir alan oluşturmaktadır. Sunduğu kolaylıklar sayesinde tasarımcılar için alternatif bir sanat yaratma aracı ortaya çıkmaktadır. 3 boyutlu baskı farklı disiplinlerle kullanılarak tasarım ve sanat adına çeşitlilik oluşturmaktadır. Yenilenen teknolojik gelişmeler sayesinde 3 boyutlu baskı her geçen gün yeni bir alanı etki alanına alarak gelişimine katkı sağlamaktadır. Çalışmada özgün baskı resim sanatına ilişkin tarihsel ve genel bilgilere yer verilmiştir. 3 boyutlu baskı teknolojisine geçiş süreçleri, geleneksel ve 3 boyutlu baskı tekniğini karşılaştırarak açıklamayı kapsamaktadır. Ayrıca 3 boyutlu baskı sistemlerine geçiş süreçleri ve uygulamaları incelenmiştir. Çalışmada nitel araştırma yöntemlerinden olan doküman analizinden yararlanılmıştır. Literatür taraması yapılarak konuyla ilgili yapılmış çalışmalar ele alınarak yorumlanmıştır. Bu yöntem özgün baskı resim ve 3D baskı teknolojisinin güncel kullanım olanakları karşılaştırılmasını kapsamaktadır.
Yazar isimleri: ['Merve TINGIR', 'Elif TARLAKAZAN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Ordu Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Sosyal Bilimler Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/odusobiad/issue/73138/1076832
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2266437
