Makale Başlığı: Pisolithus albus, Türkiye Gastroid Mantarları İçin Yeni Bir Kayıt
Özet: 21 Eylül 2020 tarihinde Muğla ili Bodrum ilçesinden mantar örnekleri toplanmış ve hem morfolojik hem de rDNA dizi tabanlı moleküler filogenetik analizler uygulanarak detaylı bir şekilde incelenmiştir. Toplanan örnek (ANK Akata & Altuntaş 699) ile Pisolithus albus (Cooke & Massee) Priest. arasındaki yüksek (>%99) dizi benzerliği ve mikro- ve makromorfolojik veriler göz önüne alındığında, toplanan örnek P. albus olarak tanımlanmıştır. Bu çalışma sonucunda P. albus Türkiye Gastroid mantarları için yeni kayıt olarak rapor edilmiştir. Yeni kaydedilen türün kısa bir tanımı, makro fotoğrafı ve sporların gösterimi ile birlikte sunulmuş ve kısaca tartışılmıştır.
Yazar isimleri: ['İlgaz AKATA', 'Deniz ALTUNTAŞ', 'Beste GİZEM', 'Ergin ŞAHİN']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Mantar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mantar/issue/73281/1174384
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2646963
