Makale Başlığı: Bir erkek ergende ikinci doz Pfizer-BioNTech COVID-19 aşısı sonrası multisistem inflamatuar sendrom: Türkiye'den bir rapor
Özet: Koronavirüs 2 (SARS-CoV-2), semptomatik bir taşıyıcılıktan çoklu organ yetmezliğine ve mortaliteye neden olarak insanlar arasında hızla yayılmaya devam ediyor. Çocuklarda multisistem inflamatuar sendrom (MIS-C), SARS-CoV-2 ile giderek artan oranda  dünya çapında bildirilen yeni bir fenomendir. Çocuklarda multisistem inflamatuar sendrom, SARS-CoV-2 enfeksiyonunun bir komplikasyonu iken miyokardit, haberci ribonükleik asit (mRNA) SARS-CoV-2 aşılarının, özellikle 12-17 yaş arası erkeklerde nadir görülen bir yan etkisidir. Diğer taraftan, bağışıklama sonrası miyokardit, çiçek hastalığı gibi diğer aşılardan sonra bilinen nadir bir advers olaydır. Günümüzde çocuklarda veya adolesanlarda mRNA SARS-CoV-2 aşıları sonrası nadir olarak MIS-C ve miyokardit vakaları bildirilmiştir.     Pfizer-BioNTech aşısı sonrası MIS-C tanı kriterlerini karşılayan, daha önce sağlıklı olan 15 yaşında bir Türk erkek Adolesanın klinik bulgularını sunuyoruz.
Yazar isimleri: ['Hayrullah ALP', 'Melih Timuçin DOĞAN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1150607
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2564324
