Makale Başlığı: Samanlı Dağları'nda (Türkiye) Yetişen Agaricus ve Agrocybe Türlerinin Metal ve Radyoaktif Element Alımı
Özet: Türkiye'nin Samanlı Dağlarında yetişen beş doğal Agaricus ve Agrocybe taksonunda [Agaricus bresadolanus Bohus, A. sylvicola (Vittad.) Peck, A. xanthodermus Genev., Agrocybe paludosa (J.E. Lange) Kühner & Romagn. ex Bon ve Agrocybe praecox (Pers.) Fayod] ICP-AES metodu ile yirmi iki element içeriği analiz edilmiştir. Agaricus ve Agrocybe türlerinin her birinde farklı seviyelerde element alımı gözlemlendi. En yüksek Pb ve P konsantrasyonları sırasıyla A. sylvicola ve A. bresadolanus'ta 16.74 mg/kg ve 1.501 mg/kg olarak belirlendi. A. bresadolanus'ta Ag, Hg ve P konsantrasyonları sırasıyla 30685 µg/kg, 59781 µg/kg ve 501 mg/kg olarak belirlendi. A. sylvicola sırasıyla 37.1, 43.63 ve 1476 mg/kg ile en yüksek Ni, Cu ve Mn konsantrasyonlarına sahipken, A. praecox 0.54 mg/kg, 10.20 mg/kg ve %27.9 ile en yüksek Mo, Ni ve P konsantrasyonlarına sahiptir. A. paludosa 336.8, 2.26 ve 571.5 mg/kg ile en yüksek Zn, Cd ve Ba konsantrasyonlarına sahiptir. En yüksek K konsantrasyonu 5.31 mg/kg ile A. xanthodermus'da bulunmuştur.WHO ve FAO kriterlerine göre bu türlerin tüketilmesi durumunda element alımı için insan sağlığı açısından önemli bir risk bulunmamaktadır. Ayrıca Sr, V, Th, Sc, Ga ve U gibi bazı radyoaktif metaller mantar türlerinde bulunmuştur. İnsanlar, mantarları doğal yollarla tüketirken radyoaktif kirliliğe karşı dikkatli olmalıdır.
Yazar isimleri: ['Hasan Hüseyin DOĞAN', 'Murad Aydın Şanda ŞANDA']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Mantar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mantar/issue/73281/1094390
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2336558
