Makale Başlığı: DISCUSSING SOCIAL VALUES IN THE CLASSROOM
Özet: Bu çalışmanın amacı, okullarda okutulmasına rağmen toplumsal değerlerin bir grup öğrenci tarafından neden kabul edilmediğini göstermektir. Çalışma için iki lisede toplam on görüşme yapılarak elde edilen veriler değerlendirilmiştir. Bu on görüşmede sınıfta saygı, empati, hoşgörü, sevgi ve eşitlik konuları ele alınmıştır. Örnekler, burada ifadelerin önerme içeriğine dayalı olarak açıklanan, yazıya dökülmüş konuşmaların parçalarından oluşmaktadır. Tezler eğitim bilimleri, sosyoloji ve dilbilim alanlarından elde edilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 13 Ağustos 2022
Dergi ismi: Korpusgermanistik
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/korpus/issue/73762/1216690
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2821677
