Makale Başlığı: BRUSELLOZDA PROSTAT TUTULUMU
Özet: Bruselloz çok çeşitli klinik semptomlara sahip olmasına ve birkaç gün hatta yıllarca sürebilmesine rağmen, sıklıkla yanlış anlaşılır ve bu da etkisiz tedaviye ve uzun süreli hastalığa yol açabilir. Bruselloz erkek genitoüriner sistemi bazı hastalarda etkileyebilir. Prostat tutulumu ise oldukça nadirdir. Bu derleme çalışmasında, brusellozun prostat tutulumu hakkında literatürü gözden geçirmeyi amaçladık.
Yazar isimleri: ['Mustafa Serhat ŞAHİNOĞLU', 'Sevil ALKAN']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Dental and Medical Journal - Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dmj/issue/73308/1163161
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2600920
