Makale Başlığı: Kudüs’ün Melikesi- Haseki Sultan Vakfı (Kuruluşu, Yönetimi ve Mülkleri)
Özet: Ülkemizde ihmal edilen konulardan birisi de yüzlerce yıllık birikimi ve muhtevayı bünyelerinde barındıran kurumların tarihine gerektiği kadar ihtimam verilmemesidir. Oysaki sosyal tarihin gizli şifreleri, kurumların geçmişi incelendiğinde ortaya çıkmaktadır. Tabii mevzu sadece sosyal tarih yapısının açığa çıkarılmasıyla da ilintili değildir. Siyasi, iktisadi, idari vs. birçok bilgiye müesseselerin tarihini incelemek yoluyla ulaşmak mümkündür. Hele hele tarihinizde üç kıtaya yayılan güçlü teşkilat yapısıyla dikkat çeken Osmanlı gibi bir devlet varsa…
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188271
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705165
