Makale Başlığı: Determination of the Reactions of Safflower Genotypes to Puccinia carthami Under Edirne, Türkiye Conditions
Özet: Puccinia carthami'nin neden olduğu aspir pas hastalığı, aspir bitkisinin en önemli fungal hastalıklarından birisidir. Bu çalışmada, 2019 yılında aspir bitkisinin tam çiçeklenme döneminde Edirne ilinde doğal şartlar altında 219 genotipin (159 linoleik ve 60 oleik tip) aspir pas hastalığına karşı dayanıklılığı belirlenmiştir. Hastalık reaksiyonu 0-5 ıskalası kullanılarak değerlendirilmiştir. Çalışma sonucunda 178, 23, 5 ve 3 genotip sırasıyla dayanıklı, orta derecede dayanıklı, orta derecede hassas ve hassas olarak bulunmuştur.
Yazar isimleri: ['Melis SEİDİ', 'Metin BABAOĞLU', 'Aziz KARAKAYA']
Yayın Yılı: 25 Temmuz 2022
Dergi ismi: ÇOMÜ Ziraat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/comuagri/issue/71399/966506
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1868881
