Makale Başlığı: LA GEOSTRATEGIE DE L’EAU DANS LE BASSIN DU LAC TCHAD : ENTRE ENJEUX DE DEVELOPPEMENT ET CONFLIT ?
Özet: Cette analyse examine l’impact de la ressource en eau tant dans une perspective de développement que dans une logique de richesse naturelle pouvant entrainer l’émergence de conflit. Aujourd’hui, les pénuries et les problèmes d'accès à l'eau sont susceptibles de limiter la croissance économique d’un pays ; ce qui fait de cette ressource naturelle un facteur important de développement. Dès lors, ces dernières années le réchauffement climatique combiné à la forte demande en eau, ont progressivement installé des sortes d’antagonismes autour de cette ressource. L’exemple du Lac Tchad partageant sa frontière avec 4 pays (Nigéria, Tchad, Niger et Cameroun), fait office d’une étude de cas sérieux quand à la réalité des problèmes liés à l’eau particulièrement en Afrique. Le concept de crise de l’eau a plus de sens en Afrique pour la simple raison que sa démographie augmente rapidement et que la majorité des pays sont en voie de développement. Dans notre analyse, nous étudions l’eau d’abord comme étant une préoccupation sociale, mais nous évoquons aussi l’influence des aspects politique, économique et climatique de cette ressource naturelle sur une population ou sur un Etat en général. D’un autre côté, cette contribution suggère qu’il existe des restrictions qui ne favorisent pas la gestion rationnelle de l’accès à l’eau en vue d’atténuer les crises probables ; car dans la région du lac Tchad il existe très peu de projets de développement participant à améliorer le quotidien des populations.
Yazar isimleri: ['Hamidou IBRAHİMOU']
Yayın Yılı: 23 Mayıs 2022
Dergi ismi: Akdeniz Havzası ve Afrika Medeniyetleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akaf/issue/69947/1112542
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2411055
