Makale Başlığı: Schadenfreude: Başkasından Talihsizliğinden Duyulan Keyif, Tiffany Watt Smith (Çev. Nüvit Bingöl, Kolektif Kitap, 2021)
Özet: Günlük hayatta, bireylerin kendi hüsranlarından kurtulabilmek ve kendilerini daha iyi hissedebilmek amacıyla sığındığı durumlardan biri de başka birisinin yaşadığı talihsizliklerdir. Bu durumu ifade eden ve esasında karmaşık olduğu kadar insani oluşuna dikkat çeken Schadenfreude kavramının son yıllarda artan popülerliğine vurgu yapmayı amaçlayan Tiffany Watt Smith, Schadenfreude: The Joy of Another's Misfortune başlıklı kitabıyla bu duyguyu tüm yönleriyle ele almayı amaçlamıştır. Kitap, Türkiye’de Kolektif Kitap tarafından 2020 yılında Nüvit Bingöl çevirisi ile Schadenfreude: Başkasının Talihsizliğinden Duyulan Keyif adıyla yayınlanmıştır. Smith, kitabında başkalarının talihsizliğinden duyulan hazzın sinsi olmayan, ancak daha iyi bir biçimde açıklanması gereken çok boyutlu bir duygu olduğunun altını çiziyor.
Yazar isimleri: ['Elif KURTULUŞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Üsküdar Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uskudarsbd/issue/70963/1104226
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2377338
