Makale Başlığı: 20.YÜZYILDA SINIR OLGUSU VE SINIR ANLAŞMAZLIKLARI
Özet: Sınırların belirlenmesi, devletlerin egemenlik alanını belirmesi ile eş değer taşıması bakımından sınır anlaşmazlıkları yaşanmasında önemli bir yere sahiptir. Sınır anlaşmazlıklarında devletler ana aktör durumunda olup, sorunların tarihsel arka planında yatan sebepler ve sonrasında gelişen olaylar, anlaşmazlıkların temelini oluşturmaktadır. 20. Yüzyıl dünya tarihinde gerçekleşen birçok önemli olay olmuş, dünya savaşları yaşanmış, sömürülen devletler bağımsızlıklarını kazanmaya başlamış, yeni aktörler iç ve dış politika belirleyicisi durumuna gelmiştir. Savaşlar neticesinde kaybeden devletlerin sınırlarının daralması, kazanan devletlerin yeni toprak kazanımları ile var olan ve yeni kurulan devletlerin döneminde ve günümüze sirayet eden sınır sorunları ortaya çıkarmıştır. Deniz, hava ve kara sınırlar anlaşmazlıklarının devletler yapmış olduğu ikili ve toplu anlaşmalarla kendine has çözümler geliştirilmiştir. Anlaşmazlıkların sadece 20.yüzyıl olaylarına bağlı olup olmadığı ya da ne kadar bağlı olduğu bu yüzyılda meydana gelen sınır anlaşmazlıklarının anlaşılması açısından kıymetlidir. Dolayısıyla anlaşmazlıkların nedenleri ve olası çözümleri bu gelişmelere bağlı olarak değişmektedir. Bu doğrultuda Sınır anlaşmazlıkları kapsamında ortaya çıkan durum ve gelişmeler analiz edilerek 20. yüzyılda yaşanan sınır sorunların nedenleri, sınırda yaşanan sorunlar ve bunlara dair çözüm önerileri bulunmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Adem ÜNÜVAR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Necmettin Erbakan Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/neusbf/issue/70910/1080100
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2278977
