Makale Başlığı: Sanayi Sektöründe Kadın Çalışanların Karşılaştıkları Sorunlar ve Emeğin Değeri: Konya Örneği
Özet: Bu çalışmanın amacı sanayide çalışan kadınların, çalışmış oldukları iş yerlerinde cinsiyetten kaynaklı bir ayrımcılığın yapılıp yapılmadığı ve kadın çalışanların yaşamış olduğu sorunları tespit etmektir. Böylece bu amaç doğrultusunda Konya Sanayi Bölgesi’nde faaliyette bulunan işletmelerde, kadın çalışanlar üzerinde bir araştırma yapılmıştır. Araştırmamız betimsel bir araştırma olup nitel araştırma yöntemi kullanılacaktır. Mülakatlarda yarı yapılandırılmış soru formu ile derinlemesine bilgi sağlanacaktır. Araştırma sırasında 25 mavi ve beyaz yaka kadın çalışan ile görüşme gerçekleştirilmiştir. Bu yapılan yüz yüze görüşmeler ses kaydı ve yazılı olarak toplanılmıştır. Buradan elde edilen bilgiler sonucunda sanayide çalışan kadınların yaşamış olduğu zorlukları yorumlanmaya çalışılmıştır. Bulgulara göre kadın çalanların büyük bir kısmının sosyal faaliyetlerinin olmadığını, sanayide kadın çalışan olmanın çok zor olduğunu ve sanayi ortamında fiziksel anlamda çok fazla yorulduğunu belirtmektedir. Çalışan kadınların işverenlerden adaletli olmalarını ve sanayide çalışan kadınlara saygı göstermeleri gerektiğini söylemektedirler.
Yazar isimleri: ['Emre DUMLU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Olgu Sosyoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/olgusos/issue/70558/1097743
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2349980
