Makale Başlığı: İŞE BAĞLILIK KONUSUNDA TÜRKİYE’DEKİ YAZILMIŞ LİSANSÜSTÜ TEZLERİN ANALİZİ
Özet: Bu çalışmanın amacı yönetim ve organizasyon alanının önemli çalışma konularından birisi olan işe bağlılık kavramının, lisansüstü tezlerine nasıl yansıdığını tespit etmeye çalışmaktır. Çalışmada, tezlerin türü, yılı, üniversite, üniversitenin türü, danışmanın unvanı, araştırma yöntemi, örneklemi, örneklem büyüklüğü, birlikte çalışıldığı değişkenler, toplam değişken sayısına ve İngilizce başlıkta kullanılan ifadeye göre olmak üzere 12 özelliğe göre incelenmiştir. Son olarak, tezlerin ve kullanılan değişkene göre dağılımını göstermek için çapraz tablo yapılmıştır. 1996-2021 yılları arasında toplam 41 tez yazıldığı tespit edilmiştir. Çalışma sonucunda doktora tezi olarak konunun çok az çalışıldığı ve tüm tezlerin nicel araştırma yöntemleri kullanılarak analiz edildiği gözlemlenmiştir. Çalışmanın gelecek dönemlerde işe bağlılık ile ilgili yazılacak tezlere katkısı olacağı düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Zümral GÜLTEKİN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Ekonomi Maliye İşletme Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/emid/issue/71146/1098114
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2351551
