Makale Başlığı: Adaptation of the Racial Microaggression Scale to Turkish Culture: Validity and Reliability Study
Özet: Bu çalışmada Irksal Mikroagresyon Ölçeği (IMÖ)’nin geçerlik ve güvenirlik bakımından incelenerek Türk kültürüne uyarlanması amaçlanmıştır. Araştırmanın çalışma grubunu Türkiye’nin farklı bölgelerinde yaşayan 18-62 yaş arası 184 kişi oluşturmaktadır. Irksal Mikroagresyon Ölçeği’nin Türkçe formu orijinal formundaki gibi 14 maddeden oluşmaktadır. Ölçeğin güvenirlik çalışması için Cronbach Alfa iç tutarlılık katsayısı hesaplanmıştır. Düzeltilmiş madde toplam puan korelasyon değerleri aracılığıyla ise madde ayırt edicilikleri incelenmiştir. Bunun yanında verilere ilişkin %27’lik alt ve üst gruplar oluşturulmuş ve bu iki grubun anlamlı şekilde farklılaştığı saptanmıştır. Ölçeğin ölçüt geçerliğini ortaya koymak amacıyla Kolektif Benlik Saygısı Ölçeği (KBSÖ) ile Algılanan Ayrımcılık Ölçeği (AAÖ) kullanılmış ve aralarında anlamlı ilişkilerin bulunduğu tespit edilmiştir. IMÖ’nün yapı geçerliğini incelemek için ise Doğrulayıcı Faktör Analizine (DFA) başvurulmuştur. Ölçeğin orijinal formu ile benzer olarak tek faktörlü bir yapıya sahip olduğu belirlenmiştir. Ölçeğe ilişkin Cronbach Alfa güvenirlik katsayısı ise .91 olarak hesaplanmıştır. Sonuçlar Irksal Mikroagresyon Ölçeği (IMÖ) Türkçe Formunun azınlık bireylerde algılanan ırksal mikroagresyonu
Yazar isimleri: ['Mustafa ÖZMEN', 'Oğuzhan YILDIRIM', 'Nuri TÜRK']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: İçtimaiyat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ictimaiyat/issue/72966/1186906
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2699474
