Makale Başlığı: Konya Büyükşehir Belediyesi Koyunoğlu Müzesi ve Kütüphanesi’ndeki 13215 Numaralı Güfte Mecmuasının “Mecmuaların Sistematik Tasnifi Projesi”ne Göre Tasnifi
Özet: Mecmualar, Osmanlı okuryazarlarının bilgi birikimi, estetik zevki ve kişisel ihtiyaçları doğrultusunda oluşmuş eserlerdir. Yazma eser kütüphanelerinde birçok mecmua yer almaktadır. Bu eserler derleyici tarafından farklı konu, tür ve hacimde oluşturulmuştur. İçerisinde musiki eserlerinin toplandığı mecmualar güfte mecmuası olarak adlandırılmıştır. Güfte mecmuaları yazıldıkları dönemin müzik ve edebî zevkini yansıtması açısından önemli kaynaklardır. Güfte mecmualarında Türk edebiyatı ve Türk musiki için önemli eserler yer almaktadır. Tarihsel süreçte klasik Türk edebiyatı ve klasik Türk musiki birbirinden etkilenerek gelişmiştir. İki sanat dalına da kaynaklık eden güfte mecmuaları güfte, beste ve şiirlerin günümüze ulaşmasını sağlamıştır. Güfte mecmualarının okunması, tasnif edilmesi, içerik dökümünün yapılması hem edebiyat tarihi hem de musiki tarihi açısından önemlidir. Bu çalışmada güfte mecmuaları hakkında bilgi verilmiş ve Konya Büyükşehir Belediyesi Koyunoğlu Müzesi ve Kütüphanesi’ndeki 13215 numaralı güfte mecmuası incelenmiştir. Ayrıca çalışmamıza ek olarak mecmua içerisindeki güftelerin makam, usul ve formlarını gösteren tabloya yer verilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Medeniyet ve Toplum Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/metder/issue/70997/1138778
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2518700
