Makale Başlığı: BİLDİRGE: Varlık sınırında olan Prematürelerin Yaşamlarını, Gözetmek, Sakınmak ve Korumak
Özet: Yaşam Hakkı yasal doğal kazanılan haktır; canlı doğan, yaşam boyutuna gebelikte bile gelen her kişinin yasal hakkıdır. Her türlü insanlık haklarına sahiptir ve tüm kamu, kurum ve kuruluşlar bu hakkı sağlaması görevidir. Tek aileye bırakılamaz. Sağlıklı olabilmek için sağlık için gereken tedbir ve yaklaşımlar yapılmalı, hastalanması, sorun oluşması önlenmelidir.a) Hukuk Boyutu: Haklar birey hakkı çerçevesinde yapılandırılmalıdır.1) Kanunun açıkça suç saymadığı bir fiil için kimseye ceza verilemez…2) İdarenin düzenleyici işlemleriyle suç ve ceza konulamaz. Kanunların suç ve ceza içerenhükümlerinin uygulanmasında kıyas yapılamaz.3) Suç ve ceza içeren hükümler, kıyasa yol açacak biçimde geniş yorumlanamaz”4) Aksine bir hüküm bulunmadığı takdirde, ticari hükümlerle yasaklanmış işlemler ve şartlarbatıldır”b) Hukuk, haklar demektir ve kendimiz ve bireylerin varlık boyutunu tanımlar.1) Her bireyin yaşam hakkı, hürriyeti/özgürlüğü ve birey olarak güvenliği olmalıdır. İşkenceninyasaklanması da bu kapsamdadır.2) Yaşam’ın ne olduğu ya da ne zaman başlayıp ne zaman sona erdiği –açıklığakavuşturulmamıştır.3) Eğer biri yaşam hakkından keyfi olarak mahrum bırakılırsa diğer tüm haklar anlamsızolacaktır.4) Devletler ölüm olaylarını araştırmaları “pozitif yükümlülük” olarak tanımlanır.5) Doğmamış yaşama kapsamında koruma yolları verildiği açıktır.6) Hamileliğin sonlanmasının sadece annenin özel hayatının bir meselesi olduğu şeklindeyorumlanamaz
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 19 Mayıs 2020
Dergi ismi: Türk Dünyası Uygulama ve Araştırma Merkezi Yenidoğan Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/estudamyenidogan/issue/54479/741835
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1116934
