Makale Başlığı: AİHM ve Ulusal Mahkemeler İçtihadında Temel Hakların Yorumunda Hermeneutiğin Yükselişi
Özet: Bu çalışmada, son 70 yılda gerek Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi gerekse de Kıta Avrupası ülkelerindeki Anayasa Mahkemelerinin Sözleşme’de yer alan haklar ya da Anayasalarda yer alan temel hak ve özgürlükleri genişletici bir şekilde yorumlayarak bu haklara evrimsel (dinamik) bir yaklaşım kazandırdıkları öne sürülmektedir. Dahası, Mahkemelerin benimsediği bu yorumsal anlayışın temelinde Gadamer’in “felsefi hermeneutik” adını verdiği bir kavramsallaştırmanın yattığı ileri sürülecektir. Bu anlayış, yorum faaliyetini, yazar ile okuyucunun niyeti arasında, okuyucunun yazarın niyetine sıkı sıkıya bağlı olmadığı bilişsel bir diyalog süreci olarak algılamaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Annales de la Faculté de Droit d’Istanbul
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuafdi/issue/62352/1034184
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2122000
