Makale Başlığı: ULUSLARARASI İLİŞKİLER BAĞLAMINDA BELEDİYELER
Özet: Uluslararası ilişkilerde, yerel yönetimlerin varlığı daha sık gündeme gelmektedir. Küreselleşmenin etkisi, kentlerin dış paydaş odaklı işbirliği içinde olması ve tanınırlığı süreci tetiklemiştir. Sadece bu etkenler değil aynı zamanda 5393 sayılı kanun ile belediyelere verilen uluslararası organizasyonlara katılma, proje ve ortaklık geliştirme yetkisi de işbirliklerini arttırmıştır. Bunun etkisiyle diplomasi sadece devletler arasında gerçekleştirilmekten çıkarak yerel yönetimler de diplomatik ilişkilerin aracı olmuş, yerel ve kentsel diplomasi kavramları gündeme gelmiştir. Bu makalenin amacı, diplomatik ilişkilerde belediyelerin etkisini ve dış ilişkilerini analiz etmektir. Yöntem olarak içerik analizi yapılmış, belediyelerin dış paydaşlarla geliştirdiği küresel sorun temelli çalışmalar, kardeş şehir ilişkileri, proje ve etkinlikleri incelenerek uzman mülakatları gerçekleştirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Elif YURTOĞLU PEK']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rteusbe/issue/70773/1107199
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2389450
