Makale Başlığı: Malatya Taşhoran Kilisesi Restorasyonu
Özet: Malatya Taşhoran Kilisesi, Yeşilyurt ilçesi, İlyas Mahallesi’nde bulunmaktadır. 19. yüzyılda yapılarak bugüne kadar ayakta kalmış olan yapı, geçirdiği süreç boyunca hem doğal afetlerden, hem iklim şartlarından hem de insan eliyle yapılan tahribatlardan olumsuz yönde etkilenmiştir. Bütün bu olumsuzlukların giderilmesi ve yapının yaşamaya devam etmesi için öncelikle belgeleme çalışmaları, restitüsyon ve restorasyon projeleri hazırlanmış ve restorasyon uygulaması gerçekleşmiştir. Bu çalışmada Malatya Taşhoran Kilisesi’nin belgeleme, projelendirme ve uygulama safhaları ayrı ayrı ele alınmış ve uygulama sonrasında yapının durumu Venedik Tüzüğü ilkeleri üzerinden değerlendirilmiştir. Yapının yazılı literatürde yer bulması, bölgede restorasyonu yapılacak benzer yapı grupları için kaynak oluşturacaktır. Çalışma literatür taraması, arşiv taraması, yapının ölçümlerinin yapılarak çizimlerinin dijital ortamda hazırlanması ve uygulama sürecinin takibi safhalarını içeren nitel ve nicel yöntemlere dayalı olarak yürütülmüştür.
Yazar isimleri: ['Gökçek BOYRAZ']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Türk Arkeoloji ve Etnografya Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/arkeolojiveetnografya/issue/71062/1006041
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2014911
