Makale Başlığı: UKRAYNA MİLLİYETÇİLİĞİ: KİMLİĞİNİ ARAYAN BİR ULUSUN POSTKOLONYALİZM ÜZERİNDEN OKUNMASI
Özet: Post-kolonyal çalışmalar incelendiğinde genellikle postkolonyalizm’in nerede ve ne zaman başladığı sorusuyla yola çıkıldığıgörülmektedir. Dünyanın farklı yerlerinde hâlâ tanık olunan çok sayıdaemperyalist anlatı varken, yukarıda bahsedilen soruyu yanıtlamakgerçekten zorlaşmaktadır. Bununla birlikte, son gelişmeler, bir biçimdeğiştirme pratiği aracılığıyla sömürgeciliğin devam eden doğasını birkez daha yansıtmaktadır. Rusya ve Ukrayna arasındaki savaş, bu travmayıanlamada önemli bir deneyim haline gelmektedir. Ukrayna ve Rusyaarasındaki savaşın bir boyutu ile kimlik çatışması olduğu görülmektedir.Savaşın seyri ile Ukrayna ulusal kimliğinin, Rus kimliğine karşı bir Ötekiolarak nasıl konumlanacağı önemli bir sorun olarak ortaya çıkmaktadır.Bu çalışma, tarih, toprak ve kültür kavramları ile Ukrayna’nın sonzamanlardaki ulusu yeniden inşasını anlamak için post-kolonyal birokuma üzerinden ele almaktadır. Bu durum Ukrayna’nın RusyaFederasyonu tarafından tahakküm edilen bir ulus olarak yenidenkonumlandırılmasını daha iyi anlamak üzere Sovyet sonrası coğrafyayayönelik bir sorgulamadır. Bu makale, son savaşın, Ukrayna’nın ulusalbilincini artırarak kendini savunmak ve kendisini sahte bir ulus-devlettenotantik bir devlete dönüştürmek için sömürge sonrası bir direniş başlatıpbaşlatmadığını anlamaya çalışmaktadır.
Yazar isimleri: ['Sertan AKBABA']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Türkiye Siyaset Bilimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsbder/issue/72772/1149406
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2559885
