Makale Başlığı: 2019 ve 2021 Yıllarında Yapılan Merkezi Sınav Türkçe Alt Testindeki Soruların Webb’in Bilgi Seviyelerine Göre Karşılaştırmalı Analizi
Özet: Bu çalışma, Webb’in Bilgi Derinliği modeli kuramsal çatısında 2019 ve 2021 yıllarındakimerkezi yerleştirme sınavı Türkçe sorularının uzaktan eğitim uygulaması öncesi ve sonrasıölçme değerlendirme paralelliğini ortaya koyabilmeyi amaçlamıştır. Nitel yöntem iledesenlenen çalışmada içerik analizi yapılmıştır. Çalışmanın bazı bulgularına göre; 2019yılında Beceri ve Kavramlar seviyesinden (Seviye 2) 7 soru çıkarken 2021 yılındaki sorusayısı 15 olmuştur. Aynı seviyenin 8.sınıf kazanımlarında yer alma sayısı ise 29’dur. StratejikDüşünme seviyesinden (Seviye 3) 2019 yılında 3 soru çıkarken 2021 yılında 1 sorusorulmuştur. Seviye 3’ün 8.sınıf kazanımlarında yer alma sayısı ise 22’dir. Söz konusubulgular ortaokullarda Türkçe öğretimi ve Türkçe programı doğrultusunda betimlenerekçeşitli öneriler sunulmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ümit YEGEN']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Eğitim Ve İnsani Bilimler Dergisi: Teori Ve Uygulama
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eibd/issue/70603/1075043
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2259378
