Makale Başlığı: Covid 19 Pandemisinin Muhasebe Meslek Mensupları Üzerindeki Etkileri: Sivas İli Örneği
Özet: Bu çalışma, muhasebe meslek mensuplarının Covid-19 pandemisinden etkilenme düzeylerini ölçmek amacıyla yapılmıştır. Bu amaçla Sivas Serbest Muhasebeci Mali Müşavirler Odası’na kayıtlı 139 meslek mensubuna anket uygulanmıştır. Elde edilen veriler istatistiksel olarak değerlendirilmiştir. Çalışma sonucunda, meslek mensuplarının salgınla birlikte ortaya çıkan uzaktan çalışma koşullarının mükelleflerle olan iletişim ve ilişkilerini olumsuz etkilediğini ve bu durumun iş streslerini artırdığını bununla birlikte salgın ile birlikte ortaya çıkan yasal düzenlemelerin de detaylı ve anlaşılır olmadığını, bu yasal düzenlemelerin anlaşılması ve uygulanması için gerekli zamanın verilmediği saptanmıştır.  Bu olumsuz şartlar altında çalışan meslek mensupları,  gereken itibarı ve ekonomik değeri görmediklerini de beyan etmişlerdir.
Yazar isimleri: ['Öznur ARSLAN']
Yayın Yılı: 26 Ekim 2022
Dergi ismi: MANAS Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mjss/issue/73111/1011732
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2034460
