Makale Başlığı: İsrail‘deki Ḥorbat Ḥadat Kilisesi’nin Mozaik Zeminleri
Özet: İsrail’de Horbat Hadat’taki kilisenin mozaik tabanları, nefte, güney nef boyunca, kuzey nefin doğu ucunda, güney nef ve nefi ayıran sütunlar arasında ve ayin boşluğunda ortaya çıkarılmıştır. Panellerin bazıları kaldırılmıştır ve günümüzde Rockefeller Müzesi’nde muhafaza edilmektedir, bazıları ise in situ olarak bırakılmıştır. Mozaikler kilisenin erken evresinde döşenmiş, geç evrede orijinal döşemelerden daha büyük tesseralardan yapılan onarım ve değişikliklerle kullanılmaya devam etmiştir.Tüm döşemeler ve paneller, çeşitli renklerdeki tesseralardan yapılmış geometrik ve çiçek desenlerini içermektedir. Bu desenler, bazıları trompe-l’oeil etkisi oluşturan geometrik ızgaraları ve iç içe geçmeleri içermektedir.Geç evrede, nefin mozaik zemininin batı kısmı ve sütunlar arasında en batıdaki mozaik panonun kuzey kenarı turuncu haçlı beyaz bir döşeme ile değiştirilmiştir. Zemindeki haç buluntuları, zeminlerde haç tasvirinin yasaklanması (İmparator II. Theodosius Fermanı, İS 427) çerçevesinde tartışılacaktır.Erken bazilika tipi İS 5. yüzyılım ikinci yarısına, daha sonraki bir evre ise kilisenin değişikliğe uğradığı ve boyutlarının küçüldüğü Bizans ve Emevi dönemlerinin (7.-8. yüzyıl) sonlarına tarihlenmektedir. Kilise Abbasiler döneminde ise kullanım dışı kalmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 9 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Mosaic Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jmr/issue/73333/1143743
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2538175
