Makale Başlığı: İngiltere’nin Türkiye’ye Yönelik İktisadi Girişimleri (1942-1943)
Özet: Bu makalede İngiltere’nin 1942 ve 1943 yıllarında Türkiye ile sürdürdüğü ticari faaliyetler değerlendirilmiştir. Ele alınan yıllar savaşın gidişatı ve İngiliz Hükümeti’nin Türkiye üzerindeki çıkarlarını belirlemesi bakımında ehemmiyet taşımaktadır. Bu bağlamda da İngiltere’nin Türkiye’ye bakış açısı ve Almanya ile olan rekabetinin devamlılığı süreç boyunca etkisini kaybetmemiştir. Müttefik kuvvetler, Türkiye’nin Mihver Bloku tarafına geçmemesi için büyük çaba sarf etmişlerdir. Bu çabaların neticesi olarak İngiliz Hükümeti Ortadoğu ve Akdeniz’deki konumunu korumak ve kuvvetlendirmek için Türkiye’yi savaş boyunca iktisadi ve siyasi olarak desteklemeye devam etmiştir.
Yazar isimleri: ['Hande BALIM']
Yayın Yılı: 18 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Anglo-Turkish Relations
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jatr/issue/70361/1099177
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2356344
