Makale Başlığı: Uluslararası Terörizmle Mücadele Birleşmiş Milletlerin İşlevi, Yeteneği ve Sınırları
Özet: Terörizm, günümüzde küreselleşmenin getirmiş olduğu etkiyle birlikte uluslararası gündemi en çok meşgul eden konulardan biri haline gelmiştir. Başta şiddet olayları olmak üzere kitleleri hedef alan çeşitli terör eylemleri günümüz toplumlarında büyük sorunlara yol açmıştır. Bu çalışmada kritik edeceğimiz “Uluslararası Terörizmle Mücadele: Birleşmiş Milletlerin İşlevi, Yeteneği ve Sınırları” adlı kitap terörizmin küresel bir sorun haline dönüşmüş olduğuna dikkat çekmekte ve sorunun uluslararası işbirliğine dayalı olarak çözümüne dair gerekliliğin altını çizmektedir. Nobel Yayınları tarafından 2020’de birinci baskısı neşredilen kitap beş bölümden oluşmaktadır. Kitap, ağırlıklı olarak Birleşmiş Milletler (BM)’in terörizm ile mücadele stratejisinin yeterli olup olmadığı konusu üzerine yoğunlaşmaktadır.
Yazar isimleri: ['Ceyda KURT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hitit Ekonomi ve Politika Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hepdergi/issue/71023/1113100
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2413294
