Makale Başlığı: Sporda Kibir (Hubris) Sendromu; Ölçek Geliştirme Çalışması
Özet: Araştırmamızın amacı sportif etkinliklere katılan sporcuların kibir (hubris) sendromu düzeylerini ölçmek üzere geçerlilik ve güvenirliği kanıtlanmış bir ölçek geliştirmektir. Ölçeğin geliştirilme sürecinde öncelikle sporda psiko-sosyal alanlarında görev yapan uzmanların görüşleri alınarak madde havuzu oluşturulmuştur. Madde havuzu ile beraber belirli demografik değişkenlere de karar verilmiştir. Uzman görüşlerinde onay alındıktan sonra taslak pilot çalışma ile test edilmiştir. Ardından çalışmanın asıl grubu olan aktif sporcular üzerinden veriler alınmıştır. Gelen sonuçlar ile beraber açıklayıcı faktör analizi yapılarak ölçeğin faktör yükleri, elenmesi gerek sorular, güvenirlik düzeyi ve açıklanan varyans düzeyi belirlenmiştir. Doğrulayıcı faktör analizinden sonra, uyum iyiliği indeksinin ve ölçek faktör yapısının uygunluğu; Revizyon indeksleri ve artık değerler matrisi ile ölçeğin yapısında değişikliğe ihtiyaç olup olmadığı; Ölçek yapısının geçerlik ve güvenirliği, faktörler arası korelasyon analizi, çıkarılan ortalama varyans, iç tutarlılık testi ve bileşik güvenilirlik testleriyle de ölçek yapısının geçerlilik ve güvenilirliği tespit edilecektir. Sonuç olarak 12 madde 3 alt boyuttan oluşan “Kibir (Hubris) Sendromu Ölçeği“ geliştirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Ömer Faruk TUTAR', 'Eyyup NACAR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Munzur Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tusbd/issue/70736/1122822
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2453596
