Makale Başlığı: Rona Aybay İçin: "Sonradan Olma" Bir Mülkiyeli, Sevgi Dolu, Alçakgönüllü ve Vefalı, Bir Yaşam Öğretmeni
Özet: Ne garip, bir gün böyle bir yazı yazacağımı hiç düşünmemiştim... Yaşam yazdırıyor işte, Oysa aramızda 41 yaş var ve yaşamın olağan akışında bu yazıyı Rona Hocam'ın değil benim yazacağım düşünebilirdi zaten. Bu gerçeğin ayırdına varınca, neden bunun hiç aklıma gelmediğini düşündüm.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Haziran 2022
Dergi ismi: Mülkiye Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mulkiye/issue/72239/1164766
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2607244
