Makale Başlığı: Türkiye İçin Yeni Bir Liken Kaydı, Ramalina digitellata (Ramalinaceae)
Özet: Ramalina digitellata türü Türkiye’den ilk kez rapor edilmektedir. Türe ait ekolojik bilgiler, dağılış bilgileri ve türe ait fotoğraflar verilmiştir. Ramalina digitellata, Ramalina cinsine ait olan diğer türlerden dalların uç kısımlarının parmak şeklinde çıkıntılara sahip olması ile kolayca ayırt edilebilmektedir. Morfolojik ve anatomik özelliklerinin yanı sıra ITS bölgelerinin sekans analizlerinin karşılaştırılması ile elde edilen filogenetik ağaç da verilmiştir. Filogenetik ağaç sonuçları, morfolojik ve anatomik sonuçlarla uyumluluk göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Mehmet Ünsal BARAK', 'Mustafa KOCAKAYA', 'Zekiye KOCAKAYA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türler ve Habitatlar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turvehab/issue/69797/1103702
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2375200
