Makale Başlığı: KAZAK TARİHİ ŞİİRLERİNİN ÖZELLİKLERİ
Özet: Makale, Kazak tarihi şiirlerinin özellikleri hakkındadır. Kazak halkının hayatındaki en zor dönemlerden biri olan XVIII. yüzyıldır.Bu dönem sürekli bir mücadele dönemiydi. Bu dönemde Jungar Kalmıkların saldırısına uğrayan Kazak halkı, “Aktaban shubyryndy,alkakol sulama” adı verilen bir katliama uğradı. Dolayısıyla XVIII. yüzyıl ülke tarihinin en kanlı sayfalarından biridir. Ülkeyi eleştirenzor dönemin gerçekliği, birçok efsanenin - hikayelerin, şiirlerin - çekirdeği haline geldi. Kazak halkı özgürlük ve bağımsızlıkmücadelesinin tüm aşamalarından geçmiştir. Tüm hayatlarını at sırtında geçiren Kazaklar, sonsuz büyüklükte bir alanda yaşıyorlardı.Kazak halkının büyük toprakları sağlam tutması kolay olmadı. Tüm Kazak halkı birlik olup dış düşmanlara direnmeseydi halkımızyok edilebilirdi. Halkın yaşadığı irili ufaklı tarihi olaylar manevi mirasa damgasını vurmuştur. Yani insanların hem sevinçleri hem deüzüntüleri onun konuşma sanatına yansıtmıştır. Kazak halkı, kahramanlığı ve vatanseverliği yüceltmiş, milleti ve vatanı için tulpar'abinmiş, bayrağını yükselten kahramanları övmüş, şiirler6 eposlar ve efsaneler yazmıştır. Bu tür destansı şiirlerin bir türü de insanlarınhayatında özel bir yeri olan tarihi eserlerdir. Çünkü bu grup eserlerin ideolojik içeriği, vatanı dış düşmanlardan ve toprak bütünlüğünükorumak ve vatan birliğini güçlendirmektir. Tarihi şiirlerde yer alan tarihi figürlerin (çoğunlukla kahramanlar) kahramanlık imajınabakarak milli ideolojimizi oluşturma ve güçlendirme imkanına sahip olduğunu görüyoruz. Makale, vatan müdafaası için yapılankahramanlıklardan doğan vatan kavramı (sorunu) ve tarihi türkülerdeki kahramanlık konusunu ele almaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 6 Ekim 2022
Dergi ismi: Anadolu Akademi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anadoluakademi/issue/72937/1185359
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2693166
