Makale Başlığı: Mobil Uyumlu Çoklu Dil Destekli Hibrit Şifreleme Algoritması
Özet: Çalışmamız, günümüz şartlarına uygun simetrik tabanlı hibrit şifreleme algoritmasıdır. Temel amaç özgün tasarımla verilerimizin güvenliğini tahsis etmektir. Projemizdeki şifreleme algoritması 3 kademeli olarak tasarlanmıştır. Kademeli olarak şifreleme işleminde öncelikle statik belirlenmektedir. Belirlenen anahtarların yanına Arşimet sabiti ve ‘belirtme sayısı’ değerleri gelerek şifreleme işlemi gerçekleşmektedir. Dinamik olarak her şifreleme döngüsünde indis tekrar rastgele olacak şekilde değiştirilmektedir. Algoritma harf bazlı işlem yapmaktadır. Şifrelenen her harf için farklı indis ve belirtme sayısı fonksiyonu kullanılmıştır. Pi sayısından yararlanılarak harflere rastgele değer atama işlemleri gerçekleşmektedir. Rastgele atadığımız sayılardan oluşturduğumuz anlamlı verileri, Fibonacci dizisindeki elemanların indis sırasına göre doğrulama işlemi yapılmaktadır. Algoritmanın uygulanabilirliği bakımından çeşitli testlere tabii tutulmuştur. Yapılan bu testlerde  2KB veride %99,98, 10KB veride %99.996 ve 20KB veride %99.9962 doğruluk oranı elde edilmiştir. Oluşturulan harf havuzuna yeni eklemeler yapılabilmektedir. Harf havuzuna eklemeden sonra algoritmada herhangi bir tasarım değişikliği gerekmemektedir. Çalışmamız mobil platformlar ve çeşitli sistemler üzerinde sorunsuz olarak hizmet vermektedir. Şifreleme mekanizması kullanım açısından esnektir. Aynı giriş metni ile farklı sonuçlar elde edilmiş ve algoritmanın sağlıklı işleyişi kabul görmektedir.
Yazar isimleri: ['Ömer Can ESKİCİOĞLU', 'Ali Hakan ISIK']
Yayın Yılı: 19 Eylül 2022
Dergi ismi: Dokuz Eylül Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Fen ve Mühendislik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/deumffmd/issue/72304/1033738
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2120311
