Makale Başlığı: Öğretmen Adaylarının BİT Yeterliklerinde Bireysel Yenilikçilik Belirleyici midir?
Özet: Bu çalışma, öğretmen adaylarının bireysel yenilikçilik özelliklerinin yenilikçi öğretim yeterliklerinden BİT yeterliklerinde belirleyici olup olmadığını incelemek amacıyla yapılan ilişkisel bir araştırmadır. Örneklem seçiminde elverişli örneklem yöntemi kullanılmıştır. Araştırmaya Türkiye'deki altı devlet üniversitesinin eğitim fakültelerinde öğrenim gören 422 öğretmen adayı gönüllü olarak katılmıştır. Tondeur ve diğerleri tarafından geliştirilen Öğretmen Adaylarının BİT Yeterlikleri Ölçeği. (2017) ve Hurt ve diğerleri tarafından geliştirilen Yenilikçilik Ölçeği. (1977) verileri toplamak için kullanılmıştır. Veriler tanımlayıcı istatistikler, ANOVA ve korelasyon analizi ile analiz edilmiştir. Öğretmen adaylarının çoğunluğunun bireysel yenilikçilik düzeyleri düşüktür. Öğretmen adaylarının yarısından fazlası erken çoğunluk düzeyindedir. Yenilikçilik düzeyi düşük olan öğretmen adaylarının ICTC-ID ve ICTC-PU yeterlilikleri düşük, yenilikçilik düzeyi yüksek olan öğretmen adaylarının ICTC-ID ve ICTC-PU yeterlilikleri daha yüksektir. Öğretmen adaylarının yenilikçilik düzeyleri ile ICTC-PU ve ICTC-ID yeterlikleri arasında anlamlı ve pozitif bir ilişki bulunmuştur. Yenilikçilik ölçeği, risk alma, deneyime açıklık ve fikir önderliği alt boyutları ile ICTC-PU ve ICTC-ID yeterlikleri arasında anlamlı ve pozitif bir ilişki bulunmuştur. Yenilikçilik ölçeğinin alt boyutlarından biri olan değişime direnç ile BİT yeterlikleri arasında bir ilişki bulunamamıştır. Öğretmen adaylarının yenilikçilik düzeyleri arttıkça BİT yeterlikleri de artmıştır. Dolayısıyla bireysel yenilikçilik değişkeni öğretmen adaylarının BİT yeterliklerini geliştirmede önemli bir faktör olarak belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Filiz MUMCU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Öğretim Teknolojisi ve Hayat Boyu Öğrenme Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/itall/issue/70869/1101391
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2365922
