Makale Başlığı: ATROPATENA - ADORBAYGAN ADLI DEVLETİN DOĞUŞU
Özet: Günümüz bağımsız Azerbaycan Cumhuriyeti'nin ilk başbakanı olan Prof. Dr. Hasan Aziz-oğlu Hasanov, 1993-1998 yılları arasında Azerbaycan dışişleri bakanı olarak görev yapmış ve 2004'te Azerbaycan Cumhuriyeti'nin ilk “olağanüstü ve tam yetkili büyükelçi”si unvanını almıştır. Hasanov, Azerbaycan Cumhuriyeti’ne hizmetlerinin yanı sıra Azerbaycan tarihi ile ilgili bilimsel araştırmaları ile bilim dünyasına da önemli katkılarda bulunmuştur. Bakü Kız Kulesi, Bakü'deki Tengrian Pagan Kompleksi, Türklüğümüz, Birinci ve İkinci Azerbaycan Cumhuriyetleri Tarihinin İlk Aşamaları, Büyük İskender ve Atropat konulu bilimsel eserlerin yazarıdır. Azerbaycan’ın istiklal şairi Bahtiyar Vahapzade, Prof. Dr. Hasan Aziz-oğlu Hasanov’u “O, siyasi kariyerinin hiçbir aşamasında Azerbaycan toprağının evladı olduğunu ve makama değil bu yurda, bu millete hizmet ettiğini unutmamış, üzerine düşen vazifeyi şerefle yerine getirmiştir (Azәrbaycanın Tanınmış Şәxsiyyәtlәri, 2003: 20).” sözleriyle anlatır.
Yazar isimleri: ['Gökçen BİLGİN AKSOY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ahbvedebiyat/issue/70895/1041220
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2149175
