Makale Başlığı: المصطلحات اللسانية عند أحمد مختار عمر
Özet: Özet: Bu bilimsel çalışmada bir mefhum olarak terim nedir sorusu çerçevesinde terim ilminin açıklanmasına yer verilerek müstakil bir bilim dalı olarak Batıda nasıl ortaya çıktığı tarihsel süreç içerisinde ele alınmıştır. Ve çalışmada bağımsız bir bilim dalı olan terminoloji ilminin esasları ve terim üretme şartlarına değinilmiştir.  Dahası makalede üretilen terimlerin bünyeleri incelenerek terim türetme yolları olan: iştikak, vezin, birleştirme, terkip, mecazi nakil ve alıntılama yöntemleri çeşitli örneklerden istifade edilerek ortaya konmuştur. İlaveten çalışmada terminoloji ilminin sorunlarına ve bunların çözümlerine yer verilmiştir. Sonra makalenin tatbik kısmında Ahmet Muhtar Ömer’in anlambilim alanında yazdığı  ‘İlmu’d-Delalah’ adlı kitabı ile sesbilgisi alanında yazmış olduğu ‘Dirase As-Sawtu’l lugawi ’ adlı kitabında yer alan dil terimleri irdelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Seher DOĞANCI']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesi Uluslararası Filoloji ve Çeviribilim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ufced/issue/70739/1122267
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2451249
