Makale Başlığı: Antep Harbi’ne Yeniden Bakmak
Özet: Türk Kurtuluş Savaşı’nda övgüyü hak eden mücadelelerden biri, gazi şehir Antep’in savunmasıdır. Şahin Bey, Kılıç Ali, Şehit Kâmil, Karayılan gibi, Antep’in şanlı direnişinin sembolü sayılan isimler bugün hafızamızda canlılıkla yerini korumaktadır. Bu isimlerle beraber mücadelede elbette halkın takdire şayan azmine de dikkat çekilmesi gerekir. Motivasyon kaynağını vatanın kutsiyetinde ve dokunulmazlığında bulan Antep halkı, ülkenin dört bir yanında olduğu gibi burada da Türk milletinin kanıyla elde ettiği toprakları canı pahasına korumakta eşi az görülür bir kararlılık örneği sergilemiştir. Mamafih asla unutulmamasının lüzumuna inandığımız böylesi devirlerin kıymet-i harbiyesi, sebeplerinin tespit ve tetkik edilmemesi hâlinde eksik kalacaktır
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188291
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705221
