Makale Başlığı: İklim Değişikliğine Bağlı Deniz Seviyesi Değişiminin Coğrafi Bilgi Sistemleri Kullanılarak Analiz Edilmesi
Özet: Dünya gündeminde geniş yer tutan küresel ısınma ve iklim değişikliği konuları bilimsel araştırmalarda da yoğunilgiyle takip edilmektedir. İklim değişikliğine neden olan birçok değişken bulunmakla birlikte, bu değişkenlerin enönemlisi sera gazları olduğu kanısı bilimsel olarak kabul görmüştür. Küresel ısınmaya bağlı olarak gelecekte deokyanusların ısınmasıyla birlikte buzulların erimeye devam edeceği ve deniz seviyesinde yükselmelerin meydanagelebileceği düşünülmektedir. İklim değişikliğine bağlı gelecekte olası deniz seviyesi değişimleri neticesindeTürkiye kıyılarında riskli bölgeler meydana gelecektir. Bu çalışmada, meydana gelecek bu riskli bölgeler, CoğrafiBilgi Sisteminde konumsal analizler kullanılarak deniz seviyesinden itibaren yıllara göre artırılması istenen suseviyesi değerleri girilerek elde edilmiştir. Bu amaçla Uluslararası İklim Değişikliği Paneli 5. değerlendirmeraporunda belirtilen deniz seviyesi değişim senaryoları göz önüne alınmıştır. Küresel ısınma sonucu, Türkiye’ninkıyı illerinin gelecek 500 yıllık süreç içerisinde doğal felaketlere maruz kalabileceği ve deniz seviyesindeki budeğişimler neticesinde en çok etkilenecek illerin Adana, Edirne, İzmir ve Samsun olacağı tespit edilmiştir.Geleceğe yönelik su seviyesindeki değişimlerin ana etkilerinin izlenmesi ve bu yolla riskli alanların tespit edilmesişehir plancılarına ve yerel yöneticilere karar vermede yardımcı olacaktır.
Yazar isimleri: ['Abdurrahman GEYMEN']
Yayın Yılı: 30 Nisan 2016
Dergi ismi: Harita Teknolojileri Elektronik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hartek/issue/17324/180942
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/160348
