Makale Başlığı: Ters Yüz Sınıf Modelinin Hemşirelik Öğrencilerinin Yaşamsal Belirti Becerileri Üzerindeki Öğrenme Etkileri: Yarı Deneysel Bir Çalışma
Özet: Amaç: Bu çalışmanın amacı, ters yüz sınıf sınıf öğrenme modeli ile verilen eğitimin hemşirelik psikomotor, bilişsel ve becerilerine etkisini değerlendirmektir.Yöntem: Çalışmada yarı deneysel deney (n=40) ve kontrol gruplu (n=40), ön son test ölçümleri olan bir bir tasarım kullanıldı.  Deney grubu yaşamsal bulgular modülünde teorik ve pratik öğretimde ters yüz eğitim modeli ile eğitim alırken, kontrol grubunda sadece geleneksel öğretim modeli ile eğitim aldılar. Öğrenci performanslarını değerlendirmek için bir bilgi testi ve beceri kontrol listesi kullanıldı.Bulgular: Post-test bilgi sınavı ve beceri sınavlarında en yüksek puanları ters yüz sınıf eğitimi alan öğrenciler aldı (sırasıyla X̄ =62.15±16.55; X̄ =45.25±14.77). Ayrıca gruplar arası psikomotor beceri sınavı post-test toplam puanları incelendiğinde, deney grubunun kontrol grubuna göre daha yüksek puanlar aldığı bulundu (sırasıyla X̄=38.92±0.85, X̄=30.79±1.41).Sonuç: Ters yüz sınıf modelinin hemşirelik eğitiminde kullanılmasının hem teorik bilgileri hem de psikomotor beceri kazanımını olumlu yönde etkilediği bulundu.
Yazar isimleri: ['Derya TAŞKIN ERDEM', 'Arzu BAHAR']
Yayın Yılı: 29 Ağustos 2022
Dergi ismi: İstanbul Gelişim Üniversitesi Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/igusabder/issue/72351/1066201
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2225059
