Makale Başlığı: Parry, Jonathan. Promised Lands: The British and the Ottoman Middle East. Oxford: Princeton University Press, 2022. 453 Sayfa. ISBN:9780691181899.
Özet: Promised Lands, Britanya'nın yirminci yüzyılda sahip olduğu Ortadoğu imparatorluğunun temellerini, önceki yüzyılın ilk yarısında, Napolyon Fransa'sının Mısır yenilgisi ile Kırım Savaşı arasında nasıl inşa ettiğine dair bir anlatı sunuyor. Bu proje ile doğrudan ilgili bakanların, büyükelçi ve konsolosların anı ve mektuplarını derinlemesine nüfuz ederek kullanan Parry, İngiliz politikasının, liberal ya da Hıristiyan müdahaleciliğinden bağımsız olarak biçimlendiğini ve bu tarihte henüz olgunlaşmamış bulunduğunu ortaya koyuyor.
Yazar isimleri: ['Jonathan CONLİN']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: Kadim
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kadim/issue/73030/1130912
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2487151
