Makale Başlığı: Dünya Tıp Birliği Helsinki Bildirgesi: Türk Mevzuatı Çerçevesinde Bir Değerlendirme
Özet: Klinik araştırmalar dâhil insanlar veya insanlardan elde edilen veriler veya materyaller kullanılarak yapılan tıbbi araştırmalarla ilişkili gerek uluslararası gerekse ulusal mevzuatta birçok belge bulunmaktadır. Düzenleme makamlarındaki görevliler, etik kurul üyeleri ve araştırmacılar bu düzenlemelere paralel olarak çalışmak, karar almak ve tıbbi araştırma yapmak durumundadır. Tüm bunlar içerisinde şemsiye düzenleme olarak adlandırılabilecek olan Helsinki Bildirgesi başta araştırmacılar olmak üzere tüm taraflar tarafından okunmalı ve felsefesi tam olarak kavranmalıdır. Bu derlemede Helsinki Bildirgesi Türkiye mevzuatındaki karşılıkları ortaya konularak okuyucuya sunulacaktır.
Yazar isimleri: ['Yusuf ERGÜN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Arşiv Kaynak Tarama Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aktd/issue/70182/1073407
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2252910
