Makale Başlığı: SİBER SUÇ, SİBER TERÖR VE SİBER SAVAŞ ÜÇGENİNDE SİBER DÜNYA
Özet: Bu makale ile siber suç, siber savaş ve siber terör kavramları arasında bir ayrım gözeterek daha geniş bir perspektif üzerinden bu olgu ve kavramlar ele alınması amaçlanmıştır. Konu ile ilgili temel araştırma sorusu: Siber suç, siber terörizm ve siber savaş kavramları farklı mıdır? Farklı ise, farklı kılan etmenler nelerdir? sorularına cevap aranmıştır. Bu çalışmada, nitel araştırma yöntemi benimsenmiş olup, araştırma desenine uygun olarak belgelere dayalı gözlem tekniği kullanılmıştır.
Yazar isimleri: ['Nurullah SANDİLAÇ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Bilişim Hukuku Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bilisimhukukudergisi/issue/70937/1119881
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2441429
