Makale Başlığı: YABANCILARA ARAPÇA ÖĞRETİMİNDE YAYGIN İFADELERİN ROLÜ: KUR’ÂN’DA HARF-İ CERLER İLE KULLANILAN FİİLLER ÖRNEĞİ
Özet: Yabancı dil öğretiminde yaygın kelimeleri kullanmak öğretmen ve öğrenciaçısından süreci kısaltmakta ve kolaylaştırmaktadır. Birçok eğitim kurumundayabancı dil öğretiminde yaygın kelimelerin listelenmesi ve kullanılması tavsiyeedilmiştir. Eğitim sürecinde bu kelimelerin belirli bir plana göre hazırlanmışkısa ve anlamlı cümleler örnekliğinde öğrenciye sunulması gerektiğivurgulanmıştır. Arapça’da yaygın kullanılan kelimelerin listesini çıkaran ve dilöğretiminde bu kelimelerin öneminden bahseden ilk kişi Câhız (öl. 255/869)olarak kabul edilir. Câhız bazı kelimelerin diğerlerinden daha fazlakullanıldığına, dolayısıyla dil öğreniminde bunlara daha fazla ihtiyaçduyulduğuna dikkat çekmiştir. Arap dili öğreniminde bu konuda ihtiyaçduyulan hususlardan biri fiillerin kullanımının öğrenilmesidir. Zira Arapça’daher fiil her harfi cerle kullanılmadığı gibi; kullanılan her harfi cer fiilin manasınıetkilemektedir. Dolayısıyla kast edilen anlamın doğru ve tam bir şekildeaktarılması için Arap dil tarihinde kalıplaşmış kullanımları iyi bilmekgerekmektedir. Kurân bu konuda başvurulabilecek en önemli kaynaklardanbiridir. Zira Kur’ân’ın farklı coğrafyalardaki muhtelif Arap toplumlarıtarafından yüzlerce yıl nesilden nesle aktarılarak okunduğu düşünüldüğündebu önem daha iyi anlaşılmaktadır. Çünkü Kur’an bu toplumlar arasında ortakbir dil kullanımı sağlamaktadır. Üstelik Arap olmayan ancak kutsal metinlerinianlamak için Arapça öğrenen Müslümanlar da bu ortaklığın bir parçasıdır.Dolayısıyla Kur’ân’da geçen fiillerin hangi harfi cerlerle kullanıldığını bilmek,Arapça öğrenimi açısından ehemmiyet arz eder. Bu çalışmada Kur’ân’da hangifiilin hangi harf-i cerle kullanıldığı bir tablo ile ortaya koyulacaktır. Amaç ilgilikullanımın grafik halinde görülmesi ve dil öğreniminde yapılacak çalışmalarakaynaklık etmesidir. Aynı zamanda bu tablo konuya dair ileride yapılacakakademik çalışmalara özellikle istatistiksel anlamda kaynaklık edecektir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Burdur Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ifdmaku/issue/71299/1145430
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2544945
