Makale Başlığı: Özdüzenleyici Öğrenmenin Desteklenmesi: Bir Dijital Öyküleme Uygulaması
Özet: Buçalışmada, öğretmen adayları, açık uçlu bir teknoloji aracı olan StoryJumperkullanarak, özdüzenleme süreçlerini destekleyen dijital öykülerini tasarlamışlardır.Araştırmada öncelikle, dijital öyküleme (DÖ) uygulamasının özdüzenlemesüreçlerini destekleme potansiyeli araştırılmıştır. DÖ uygulaması, Zimmerman’ın(2000) özdüzenleme modeli temelinde geliştirilen gösterge listesirehberliğinde, üç uzman tarafından değerlendirilmiştir. Araştırmada ikinciolarak öğretmen adaylarının DÖ uygulamasına ilişkin görüşleri, açık uçlusorular aracılığıyla toplanmıştır. Uzmanların görüşleri incelendiğinde; yardımarama, zamanlama, bilgi toplama vb. stratejilerin kullanımının planlanması vezaman yönetimi ile bilgi toplama stratejilerinin kullanımının düşük düzeydeolduğu; ancak hedef belirleme, planlama, özyeterlik, hedefe yönelik olumluduyguların desteklenmesi, görev stratejileri, strateji değiştirme, yardımarama, özdeğerlendirme, memnuniyet ve geleceğe yönelik çıkarımda bulunma gibibecerilerin yüksek düzeyde olduğu görülmektedir. Öğretmen adaylarınıngörüşlerine uygulanan tematik analiz sonuçlarına göre hedef belirleme, planyapma, görev stratejisi, kendini gözleme, strateji değiştirme, özdeğerlendirme,memnuniyet ve geleceğe yönelik çıkarımda bulunma becerilerinin ön plana çıktığıgörülmektedir. Sonuç olarak, araştırmada DÖ uygulamasının, özdüzenlemesüreçlerini destekleme potansiyeline ilişkin uzman değerlendirmeleriyle öğretmenadaylarının tasarlama sürecine ilişkin görüşlerinin paralel olduğugörülmektedir
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 16 Ağustos 2017
Dergi ismi: İlköğretim Online
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilkonline/issue/31371/342964
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/518189
