Makale Başlığı: Sosyal Hizmet Uzmanlarının Mültecilere Yönelik Görev ve Sorumlulukları
Özet: Bir insan hakları mesleği olarak sosyal hizmet, kendi ülkesinde hak ihlaline uğramış ve çoğu insana göre daha dezavantajlı olan mültecilerin yerleştikleri ülkede karşılaştığı sorunların çözümü ve yaşadıkları hak ihlallerinin önüne geçilmesi için çalışmalar yapmaktadır. Mültecilik ve sığınmacılık olgusu günümüz sosyal hizmet uzmanlarının ilgilendikleri önemli konu alanlarından biri olmuştur. Bu makalede öncelikle yasal zeminde insan hakları bağlamında mülteci hakları ele alınmış, bununla birlikte mültecilerin yaşadıkları sorunlara yer verilmiştir. Çalışmanın son kısmında ise insan haklarını temel alan sosyal hizmet mesleğinin uygulayıcıları olarak sosyal hizmet uzmanlarının mültecilere yönelik görev ve sorumlulukları belirlenmiştir. Bu görev ve sorumluluklar; güçlendirme, savunuculuk ve toplumsal uyum ve bütünleşme sağlama olarak ortaya koyulmuştur.
Yazar isimleri: ['Esma ALTINDİŞ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sosyal Hizmet Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jswrpub/issue/69283/1075178
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2259935
