Makale Başlığı: Diyarbakır Ziya Gökalp Yazma Eserler Kütüphanesinde yer alan Aktepe Kitaplığına ait Yazma Eserler
Özet: El yazması eserler, maddî ve manevî açıdan paha biçilmez eserler olma özelliğine sahiptirler. Bu kıymetli eserler, geçmişimizin düşünce, kültür ve bilgi birikiminin sonraki nesillere aktarılmasında en etkili rolü üstlenmişlerdir Bu kültürel miras ve birikim, orijinal düşüncelerin oluşmasında ve yeni hedeflerin belirlenmesinde, ciddi bir misyon üstlenmişlerdir. Bu çerçeveden bakıldığında el yazması eserlerin tahkiklerinin gerçekleştirilerek okuyucuların ve meraklılarının istifadesine sunulması hususunda birçok değerli şahsiyet, gerek kaleme aldıkları eserlerle, gerek çevrelerinden toplayarak temin ettikleri eserlerle bu işe öncülük etmiş, büyük katkılar sunmuşlar, deyim yerindeyse ömürlerini bu işe vakfetmişlerdir.Aktepe hazretleri de öğrenim hayatı boyunca, babasından ve atalarından devralmış olduğu büyük kütüphanesini; İslami bilimlerden; Hadis, Fıkıh, Tefsir, Siyer, Arapça, Tasavvuf ve Kelam ile, pozitif bilimlerden; Mantık, Astronomi, Matematik ve Tarih ile, bâtın biliminden olan Tasavvuf felsefesi üzerine oluşan eserlerle zenginleştirmiş ve sayıları binlerle ifade edilen büyük bir kütüphaneyi sonraki nesillere miras bırakmıştır.Diyarbakır Ziya Gökalp yazma eserler kütüphanesinde, Aktepe’nin şahsî kütüphanesinde yer alan yazma eserler için özel bir bölüm oluşturulmuştur.
Yazar isimleri: ['Murat ÖZAYDIN']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Iğdır Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/igdirsosbilder/issue/73256/1132461
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2493577
