Makale Başlığı: Babam Cemil Meriç
Özet: Hüseyin Cemil MERİÇ (1916-1987) 20. yüzyılın Türkiye’sinde birbirinden farklı eserleriyle, çevirileriyle birlikte öğrenciler yetiştirmiş değerli bir münekkit, mütercim ve münevverdir. Tanıtımını yapacağımız bu eser Cemil Meriç’in kızı Prof. Dr. Ümit Meriç’e aittir. Eser Cemil Meriç’in kendi ifadelerine yer verdiği için bazı yerlerde otobiyografik, kızının ve öğrencilerinin görüşlerine yer verdiği için biyografik, ayrıca onu tanıyan arkadaşlarının, dostlarının görüşlerine yer verdiği için de hatırat türü altında görülebilecek özelliklere sahiptir.
Yazar isimleri: ['Nurten BAYANA']
Yayın Yılı: 17 Haziran 2022
Dergi ismi: Antakiyat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/antakiyat/issue/70344/1097176
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2347641
