Makale Başlığı: YILANI ÖLDÜRSELER ROMANINDA ANNE KATLİ
Özet: Çağımız edebiyatının en yetkin kalem işçilerinden biri olan Yaşar Kemal (D.1923- Ö.2015), yazdığı roman ve öyküleriyle Türk edebiyatının üstünde en çok durulan ve tartışılan yazarlarının başında gelir. Yaşar Kemal’in kendi hayatından bazı kesitlerle harmanladığı Yılanı Öldürseler, henüz çocuk denecek bir yaşta olan Hasan’ın, toplumsal baskılara dayanamayıp anne katliyle son bulan bir romandır. Eser ile toplumsal dinamikler çok sıkı bir ilişki içerisindedir. Yılanı Öldürseler’de, bireyin iç dünyasının olduğu kadar sosyal çevrenin de bir cinayete sebep olduğu görülür. Bu çalışmada Yılanı Öldürseler romanı psikoloji (bireysel, sosyal, psikanalitik), sosyoloji, batıl inançlar ve töre çerçevesinde incelenerek anne katline sebebiyet veren durumlar incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Kerem BAKICI']
Yayın Yılı: 23 Şubat 2022
Dergi ismi: Ege Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/esbd/issue/68634/577899
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/735929
