Makale Başlığı: Mütareke ve İşgalden Millî Mücadele’ye Mustafa Kemal Paşa (1918-1920)
Özet: Mütareke ve İşgalden Millî Mücadele’ye Mustafa Kemal Paşa (1918-1920) adlı kitabı araladığımızda ilk olarak Millî Mücadele’nin hangi koşullarda gerçekleştirildiğini ve neden gerekli olduğunu belirten Mustafa Kemal Paşa’nın sözleri ile karşılaşmaktayız. Paşa buradaki sözleriyle Türk milletinin haysiyetli ve şerefli bir hayat yaşaması gerektiğini belirtmektedir. Devamında ön söz kısmı ile müellif kitabın amacını okuyucuya aktarmakla beraber tarih yazımına dair eleştirilerini de belirtmektedir. Belgelerin geri planda tutularak rivayet ve söylemlerle gerçekleştirilen tarih yazımını eleştirmektedir. Ön söz kısmının birçok yerinde tarihî belgelerin önemini vurgulayan Türkmen, bu eserini de belgelere dayalı olarak kaleme aldığını belirtmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188287
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705207
