Makale Başlığı: Çocuklarda Covıd-19 Enfeksiyonu
Özet: Koronavirüs 2019 hastalığı (COVID-19) etkeni olan SARSCoV-2 yüksek düzeydeenfeksiyöz bir patojen olup, insandan insana direk temas yoluyla bulaşmaktadır. Tüm yaşgrupları virüse duyarlıdır. 2019 yılı Aralık ayında Çin Halk Cumhuriyeti’nin Wuhan Eyaletindeortaya çıkmış, insandan insana hızla yayılarak global bir pandemiye dönüşmüştür.COVID-19 çocuklarda daha az sıklıkta görülür. Hastalığın prognozu erişkin vakalaragöre daha iyi , mortalitesi düşüktür. Toplumdaki viral bulaştırıcılıkta çoğu asemptomatikolan çocuk vakalar önemli bir rol oynamaktadır. Çocuklarda bulaşın en yaygınnedeni aile içi temastır. COVID-19 klinik olarak çocuklarda genellikle asemptomatik olmaklaberaber ateş, halsizlik, kuru öksürük, boğaz ağrısı, burun akıntısı, burun tıkanıklığıgibi üst solunum yolu enfeksiyonu bulguları şeklinde de görülebilir. Eşlik eden kronikhastalıklar ve immün yetmezlik varlığında hastalık ağır seyredebilmektedir. Çocuklarınfiziksel, bilişsel, sosyal ve dil gelişimlerini henüz tamamlanmamış olmaları ve ebeveynlerinbu süreçte yaşadıklarını çocuklarına yansıtmış olmaları nedenleriyle pandemisürecinde erişkinlerden daha fazla zarar görme ihtimalleri vardır. Bu nedenle çocuklar;ileriki gelişim süreçlerinde yaşayabilecekleri olumsuzlukların engellenmesi adınabu dönemde psikolojik destek sunulması gereken özel yaş grubudur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mayıs 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Aile Hekimliği
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktah/issue/59419/853441
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1487291
