Makale Başlığı: Astrosit-Nöron Metabolik Orkestrasının Şefi
Özet: Diabetes mellitus, obezite, Parkinson ve Alzheimer hastalıkları gibi bozukluklar, merkezi metabolik işlev bozuklukları ile karakterize edilir ve halk sağlığına çok büyük ekonomik yükoluşturur. Dünya çapında her yıl milyonlarca yeni vaka ve ölüm rapor edilmektedir, bu durum bu hastalıkların artan yaygınlığı ve ölüm oranıyla mücadele etmek için yeni çözümler arayışını ortaya koymaktadır. Son birkaç yıldır bilimsel kanıtlar, tatlı tat almaya yardımcı reseptör T1R2+T1R3 heterodimerinin periferal glukoz metabolizmasını yönlendirmeye hizmet ettiğini tutarlı bir şekilde göstermiştir. Son veriler, bu heterodimerin aynı zamanda serebral glukoz metabolizmasını gerçekleştiren merkezi bir glukosensör görevi gördüğünü ortaya çıkarmıştır. Elde edilen bulgular, bu reseptörün nöronlarda ve astrositlerde glukoz metabolizmasının itici gücü olarak merkezi rolünü doğrulamaktadır. Bu makalede, “metabolik orkestra”, astrosit-nöron devrelerinde glukoz taşınmasını ve metabolizmasını koordine etmede yer alan plazma membran reseptör ağının organizasyonel karmaşıklığını tasvir etmek için kullanılmıştır. Bu derleme, son zamanlarda yapılan çalışmaların ışığında, tat reseptörünün çok önemli bir merkezi glukosensör ve glukoz metabolizmasının ana koordinatörü olduğunu öne sürerek, astrosit-nöron devresinin metabolik iletkeni olarak T1R2+T1R3 heterodimerine atıfta bulunmaktadır; buna göre glukozun hücre içine GLUT-2 aracılı girişinden ziyade plazma zarında astrositnöron metabolik mekanizmasını içeren daha koordineli bir giriş açıklanmaktadır. Ayrıca, glukoz metabolik disfonksiyonlarını içeren beyin bozuklukları için yeni tedavi yolları sağlayabilecek araştırma konuları da tartışılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2022
Dergi ismi: Fabad Eczacılık Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fabadeczacilik/issue/68661/1078905
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2274349
