Makale Başlığı: İSLAM EKONOMİSİNDE VERGİ UYUMU: DÜNYA DEĞERLER ARAŞTIRMASINDAN BULGULAR
Özet: Kamu gelirleri kamu bütçelerinden beklenen fonksiyonların gerçekleştirilmesi için yeterli düzeyde olmalıdır. Bu koşul genellikle vergi uyumu ile ilişkilidir. Doğru politikalar üretmek için vergi uyumunun belirleyicilerini bilmek oldukça önem taşımaktadır. Literatür sadece ekonomik faktörlerin değil ekonomi dışı faktörlerin de vergi uyumunu etkilediğini ortaya koymaktadır. Din de ekonomi dışı faktörlerden birisi olup, vergi uyumunu ahlak kanalıyla etkilemektedir. Özünde güzel ahlakı teşvik eden İslam’a göre vergi ödemek de iyi davranışlardan birisi olarak kabul edilmektedir. Buna göre Müslümanların vergi uyum düzeyinin yüksek olması beklenmektedir. 1981-2020 dönemini içeren Dünya Değerler Anketi bulguları, farklı ülkelerde yaşayan Müslümanların vergi uyumuna bakış açısının genellikle olumlu yönde olduğunu göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Mehmet AVCI', 'Yakup TAŞDEMİR', 'Özalp KILIÇ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İslam Ekonomisi ve Finansı Dergisi (İEFD)
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jief/issue/69357/1006142
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2015333
