Makale Başlığı: FİZYOTERAPİ ÖĞRENCİLERİNİN FİZİKSEL AKTİVİTE DÜZEYLERİ İLE SAĞLIKLI YAŞAM BİÇİMİ DAVRANIŞLARININ İLİŞKİLENDİRİLMESİ
Özet: Giriş:Çalışmanınamacı, Süleyman Demirel Üniversitesi Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Bölümü’ndeöğrenim gören öğrencilerin fiziksel aktivite düzeyleri ve sağlıklı yaşam biçimidavranışlarının belirlenmesi ve ilişkilendirilmesidir.Gereçve Yöntemler: Çalışmaya Süleyman DemirelÜniversitesi’nde öğrenim gören toplam 220 (kadın:149, erkek:71 ) fizyoterapiöğrencisi gönüllü olarak katılmıştır. Öğrencilerin fiziksel aktivitedüzeylerini belirlemede “Uluslararası Fiziksel Aktivite Değerlendirme Anketi”(inaktif, minimum aktif ve aktif olarak MET yöntemiyle belirlenmiştir) kısaformu kullanılırken, sağlıklı yaşam davranışlarının belirlenmesinde “SağlıklıYaşam Biçimi Davranışları Ölçeği II” kullanılmıştır. Sağlıklı Yaşam BiçimiDavranışları Ölçeği alt parametreleri; sağlık sorumluluğu (SS), fizikselaktivite (FA), beslenme (B), manevi gelişim (MG), kişilerarası ilişkiler (Kİ),stres yönetimi (SY) olarak belirlenmiştir.Bulgular:İstatikselanalizde tüm veriler için tanımlayıcı istatistik (ortalama ve standartsapma)uygulanmış ve anlamlılık düzeyi p<0.05 olarak belirlenmiştir. Fizyoterapiöğrencileri toplam fiziksel aktivite düzeyi açısından minimum aktif olanlargrubunda yer alırken (2102,34±1932,78), sağlıklı yaşam biçimi toplam puanaçısından da yüksek sayılabilecek bir puana (126,13±17,22) sahip oldukları bulunmuştur.Yapılan Pearson Çarpımlar Moment Korelasyon analizi sonucunda araştırmayakatılan öğrencilerin fiziksel aktivite düzeyi ile Sağlıklı Yaşam BiçimiDavranışları Ölçeği’nin alt parametresi olan sağlık sorumluluğu (r=.094,p=.165), beslenme(r=.118, p=.082), manevi gelişim (r=.125, p=.064),kişilerarası ilişkiler (r=.051, p=.448) ve stres yönetimi (r=.075, p=.267)arasında anlamlı bir ilişki bulunamamıştır. Fiziksel aktivite düzeyi ileSağlıklı Yaşam Biçimi Davranışları Ölçeği’nin alt parametresi olan fizikselaktivite (r=.368, p=.000) ve sağlıklı yaşam biçimi davranışı(r=.205, p=.002)arasında anlamlı pozitif bir ilişki belirlenmiştir. Sonuç:Çalışmadakibulgular Süleyman Demirel Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi Fizyoterapive Rehabilitasyon Bölümü öğrencilerinin sağlıklı yaşam davranışlarının fizikselaktivite düzeyini belirlemede etkin olduğu söylenilebilir.
Yazar isimleri: ['Menekşe ŞAFAK', 'Zeliha BAŞKURT', 'Ferdi BAŞKURT']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Sağlık Akademisi Kastamonu
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sak/issue/60459/550984
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/690715
