Makale Başlığı: Yenidoğan Yoğun Bakım Ünitesinde Çift Kan Kültürü Politikası Tekliden Daha Etkili
Özet: Amaç: Yenidoğan Yoğun Bakım Ünitelerinde (YYBB) kan kültürü örneklemesi ve antibiyotik uygulaması yaygın uygulamalardır. Ancak yanlış pozitif kültür sonuçları klinisyenin kararını etkileyebilir ve uygun olmayan antibiyotik tedavilerine yol açabilir. Bu çalışma çift kültürün klinik uygulamaya etkisini araştırmak amacıyla yapılmıştır.Gereç ve Yöntemler: Çalışma retrospektif olarak yapıldı. 2016-2019 yılları arasında YYBÜ'ye başvuran hastaların kan kültürü sonuçları incelendi. 2017 öncesi dönemde sepsis düşünüldüğünde hastalarımızdan sadece bir örnek alıyorduk. Bu süreden sonra çift kan kültürü almaya başladık. Kan kültürleri alım zamanına göre; ilk olarak erken ve geç başlangıçlı sepsis olmak üzere iki gruba, ardından alt gruplara; a-) Grup 1, ilk 24 saatte kültür, b-)Grup 2, 24-72 saat ve c-)Grup 3, 72 saatten sonra kan kültürü alınanlar olarak gruplandırıldı.Bulgular: Çalışmada toplam 1747 kültür örneği alındı. Kan kültürlerinin çoğu Grup 3'teydi (%62). Erkek/kadın oranı 1.3:1 idi. Staphylococcus Epidermidis(S. Epi), kontaminasyon için ana etkendi. Ancak, çift kan kültürü alarak, Grup 2'deki (%11'e karşı %3) ve Grup 3'teki (%41 ila %14) çoğu S.Epi kontaminasyonunu ortadan kaldırmayı başardık. Ayrıca çift kan kültürü alarak bir kolda bazı dirençli Gr(-) patojenleri diğer kol negatif olmasına rağmen tespit edebildik.Sonuçlar: Çalışmamız, YYBB'lerde çift kan kültürü politikasının klinisyenlere antibiyotik kullanımında mantıklı karar vermelerine yardımcı olabileceğini ve bebeklerin gereksiz antibiyotik maruziyetini azaltabileceğini göstermektedir. Ayrıca bazı patojen mikroorganizmaların kolaylıkla tespit edilmesini sağlayabilir.
Yazar isimleri: ['Murat KONAK', 'Muhammed Yaşar KILINÇ', 'İbrahim DİKMEN', 'Saime Sündüs UYGUN', 'Hatice TÜRK DAĞI', 'Hanifi SOYLU']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1081770
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2285479
