Makale Başlığı: İlkokul Velilerinin Hizmet Kalitesi Algısının Ölçülmesi ve Bir Uygulama
Özet: İlkokul eğitimiyle çocukların akademik, sosyal, duygusal ve bedensel gelişimilerinin sağlanması ve hayata domanımlı ve yetkin bir biçimde katılmalarıdır. Bu çalışma çocuğun hayatında en kritik dönüm noktalarından biri olarak değerlendirilebilecek ilkokul eğitimine devam eden öğrencilerin velilerinin okulda aldıkları hizmetin kalitesini belirlemek amacıyla yapılmıştır. Çalışmada hizmet kalitesinin 5 boyutunda 22 sorudan oluşan Servqual anketi kullanılmıştır.
Yazar isimleri: ['Özgür ÖZDEMİR']
Yayın Yılı: 1 Ağustos 2022
Dergi ismi: İzmir Yönetim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iyd/issue/71611/1114325
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2418235
