Makale Başlığı: Ciddi akut solunum sendromu koronavirüs 2 enfeksiyonunda simetrik periferik polinöropati
Özet: Aralık 2019'da başlayan koronavirüs salgını pandemi olarak ilan edilmiş olup 2019 koronavirüs hastalığının (COVID-19) ekstrapulmoner, öncelikle nörolojik klinik prezentasyonları bildirilmiştir. Bu olgu sunumunda, simetrik polinöropati gelişen, doğrulanmış SARS-CoV-2 (şiddetli akut solunum sendromu koronavirüs 2) pnömonisi olan bir hastayı sunduk. Bu olgu sunumunda 62 yaşında beyaz bir erkekte SARS-CoV-2 enfeksiyonu sonrası ortaya çıkan bir periferik nöropati olgusu tartışılarak sunulmuştur. Bu vaka, SARS-CoV-2 hastalığı ile sinir sistemi tutulumu arasındaki olası ilişkiyi vurgulayabilir. Periferik nöropati olgularının ayırıcı tanısında SARS-CoV-2 enfeksiyonu mutlaka akılda tutulmalıdır.
Yazar isimleri: ['Ufuk ÇINKIR']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Disiplinlerarası Yenilik Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dyad/issue/71555/1057461
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2190635
