Makale Başlığı: Yeşil Yönetim
Özet: Yeşil dönüşüm sürecinin yaşandığı günümüzde, yeşil yönetim ve yeşil iş/yeşil işletme kavramları öne çıkmaktadır. Yeşil kavramı üzerine kurulan geleceğin yönetim anlayışının yerleşmesiyle birlikte işletmeler, iş süreçlerine çevresel konuları entegre etmekte ve yönetsel yaklaşımlar geliştirmektedir. Bu çalışmanın amacı, yeşil yönetimin işletmelere etkisinin incelenmesidir. Bu kapsamda, öncelikle yönetim, yeşil yönetim ve yeşil iş/yeşil işletme kavramları ele alınmıştır. Daha sonra, geleneksel yönetim yaklaşımı ve yeşil yönetim yaklaşımı irdelenerek yeşil yönetim yaklaşımının gelişimi ve işletmeler üzerindeki etkisi incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Nilhun DOĞAN']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Sosyal Bilimler Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ssrj/issue/72477/1181630
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2677454
