Makale Başlığı: DEMOKRAT PARTİ DÖNEMİ TÜRKİYE-BULGARİSTAN İLİŞKİLERİ (1950-1960)
Özet: Bu çalışma; 1950-1960 yılları arasında Demokrat Parti’nin iktidarı döneminde Türkiye’nin Bulgaristan ile olan ilişkileri kapsamaktadır. Yıllar yıllı süren Bulgaristan’dan Türkiye’ye yapılan göçler, siyasi, ticari, kültürel ve sportif ilişkiler dönemin dış politikasının temellerini oluşturmuştur. SSCB ve ABD arasında süren rekabetin Doğu ve Batı dünyası olarak ikiye ayrılmasıyla Türkiye tercihini Batı dünyasından yana kullanmış ve dış politikasını buna göre şekillendirmiştir. Göç konusu başlı başına iki taraf ilişkilerini gerse de ticari, kültürel ve sportif ilişkiler olumlu bir düzlemde devam ettirilmeye çalışılmıştır. DP’yi geçmiş dönem iktidarlarından ayıran önemli temel unsur ise dış siyasette son derece aktif olması ve bölgesel iş birliği çabalarından asla çekinmemesidir.
Yazar isimleri: ['Muhsin Ertürk BUDAK']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Anasay
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anasay/issue/72399/1098704
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2354186
