Makale Başlığı: Osmanlı’nın Son Dönemlerinde Konya Eski Eserleri ve  Konya’da Müze Kurulması Çalışmaları
Özet: Osmanlı İmparatorluğu’nun geniş bir arşiv hafızası vardır. Cumhurbaşkanlığı Osmanlı Arşivi, Cumhurbaşkanlığı Cumhuriyet Arşivi,  Cumhurbaşkanlığı Diyanet İşleri Başkanlığı İstanbul Müftülüğü Arşivi, Kültür ve Turizm Bakanlığı Vakıflar Genel Müdürlüğü Arşivi, Millî Kütüphane Şer’î Siciller Arşivi ve de İstanbul Arkeoloji Müzesi Arşivi… İstanbul Arkeoloji Müzesi Arşivinde, Osman Hamdi Bey ve kardeşi Halil Edhem Eldem zamanında yabancı arşivciler çalışarak kataloglar hazırlayarak bizlere yol göstermişlerdir. Arkeolojik kazılar ve idarî işlere ait 114 Karton dosya bulunmaktadır. Her karton dosyada, ayrı dosya gömleği içinde birden çok konuya ait evrak bulunmaktadır. Bunlardan ayrı olarak; Arkeoloji Müzesi Fransız Dili Başkâtibi Nikolaki Efendinin tertip ettiği 39 Kırmızı Karton içinde, Fransızca Müzeye gelen evraklar bulunmaktadır. Ayrıca Siyah Karton içinde 5-20 kadar sıra numaralı Kartonlar içinde 192 dosya yer almaktadır.  8 yıl evvel dijitalleşmeye geçmek üzere araştırmaya kapatılmış, tasnif ve tercüme çalışmalarının başlamıştı.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Selçuklu Medeniyeti Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sema/issue/66411/1050467
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2164805
