Makale Başlığı: Java Temelli Rasgele Sayı Dizisi Test Ortamı Uygulaması
Özet: Bu çalışmada kriptografinin temel taşlarından olan rasgele sayıların rasgelelik analizlerinin Java ortamında arayüz aracılığı ile kolay yapılabilmesi hedeflenmiştir. Rasgele sayı üreteçleri (RSÜ) siber güvenlik çalışmaların önemli bir alanıdır. Farklı kategorilerdeki RSÜ’ler kullanılarak üretilmiş olan sayı dizilerinin tahmin, taklit ve tekrar edilemez olması için güçlü istatistiki özellikler göstermesi gerekmektedir. Üretilen sayıların bu şartlara uyumluluğu farklı istatistiksel testlerden oluşan test ortamları kullanılarak yapılmaktadır. Rasgele sayı üreteçleriyle üretilen sayıların rasgelelik analizlerini yapan farklı programlama dilleri ile geliştirilmiş test ortamları mevcuttur. Fakat bu test ortamlarının çalıştırılabilmesi için gerekli kütüphanelerin yüklenmesi gerekmektedir. Son zamanlarda geliştirilen birkaç örnek dışında rassallık analizleri için hala terminal arayüzeri kullanılmaktadır. Bu çalışmada NIST SP 800-22 Rev.1a testleri ile analiz yapan, Java Swing tabanlı bir masaüstü uygulaması geliştirilmiştir. Uygulamada üretilmiş olan sayı dizileri test edilebileceği gibi aynı zamanda işletim sistemine göre Java SecureRandom kütüphanesinin sunmuş olduğu algoritmaları kullanarak rasgele sayı üretimi ve ardından üretilen bit dizilerin testleri de yapılabilmektedir.
Yazar isimleri: ['Kenan İNCE']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Fırat Üniversitesi Mühendislik Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fumbd/issue/72789/1107291
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2389861
