Makale Başlığı: Руссотурк: Советские Зарубежные Инвестиции и Социальная История Ранней Турецкой Республики
Özet: Данная статья посвящена истории “Руссотурк” — русско-турецкой компании венчурного капитала, основанной в 1924 году в Стамбуле. “Руссотурк”, как акционерное общество, помогало Советскому Союзу в 1920-х годах преодолеть экспортные ограничения во внешней торговле. Одной из важнейших задач, решаемых компанией, являлось продвижение советских товаров и увеличение их экспорта в страны Ближнего Востока и Балкан (Турция, Египет, Сирия, Палестина и Греция), в которые не допускались работать советские торговые представители. “Руссотурк”, которая стремилась привлечь внимание турецкой буржуазии и вела дела с черноморскими фирмами, не могла помешать русским белоэмигрантам стать ее партнерами. Таким образом белоэмигранты приносили пользу внешней торговле Советского Союза, пока “Руссотурк” не была ликвидирована. Продажа советских экспортных товаров по ценам ниже средних мировых и выдача взамен лицензий на импорт — одна из проблем, за которую компания подвергалась наибольшей критике. “Руссотурк” постоянно конкурировала с “Аркосом” и другими советскими экономическими институтами. Самым наглядным примером этой конкурентной ситуации были продажи советских сельскохозяйственных орудий на турецком рынке. Основатели “Руссотурк” предстали перед советским судом.  Закрытие компании стало таким же знаменательным событием, как и ее создание. Компания “Руссотурк” выполнила свой долг и прекратила существование в 1927 году, когда было подписано торговое соглашение между Советским Союзом и Турцией.
Yazar isimleri: ['Erdal BİLGİÇ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Rusya Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rusad/issue/70988/1117085
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2429515
