Makale Başlığı: Plasenta akreata cerrahisinde tesadüfen saptanan idiopatik megaüreter
Özet: Üreter varyasyonları sıkça görülmekte olup, en sık çeşidi çift üreterdir. Nadir bir çeşit olan genişlemiş ureter ‘megaüreter’ olarak tanımlanmaktadır. Primer veya bir anormalliğe bağlı olarak sekonder olabilir. Primer megaüreterin ana nedeni fonksiyonel olmakla birlikte sekonder tipi ise anatomic bir darlık nedenli veya mesaneden idrar akışına doğuştan gelen subvezikal engel nedeniyle olmaktadır. Bu vakamızda, 35 yaşında plasenta akreata spektrumlu ve 5. sezaryenini olacak bir kadını sunduk. Sezaryen histerektomi yapıldı ve cerrahi sırasında retroperitoneal alan kontrolünde sağ üreterin ciddi şekilde dilate olduğu gözlendi. Üreter dilatasyonu araştırıldı ve idiopatik olduğu tespit edildi. Sonuç olarak, major jinekolojik cerrahilerde üreterler mutlaka kontrol edilmeli ve dilate üreterin her zaman iatrojenik bir komplikasyon olmadığı unutulmamalıdır.
Yazar isimleri: ['Alev ESERCAN', 'Emre EKMEKCİ', 'Tuncer BAHÇECİ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Jinekoloji-Obstetrik ve Neonatoloji Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jgon/issue/72893/985845
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1936826
