Makale Başlığı: Terör Suçlarına İştirak
Özet: Bu çalışmada; suçun özel görünüş biçimlerinden olan iştirak; terör suçları açısından ele alınmıştır. Çalışmanın birinci bölümünde hukukumuzda örgüt ve terör örgütü kavramları ele alınmış ve kısaca tanımlanmıştır.İkinci bölümde ise faillik, müşterek faillik ve iştirak incelenmiştir. Türk Ceza Kanunu’nun sistematiği içerisinde fail başlığı altında; müstakil ve müşterek fail ile dolaylı faillik değerlendirilmiştir. Yine aynı sistematik içerisinde şerikliğin iki şekli olan azmettirme ve yardım etme hususları ana hatlarıyla aktarılmıştır.Çalışmanın üçüncü ve son bölümünde terör suçu olarak kabul edilen suçlara iştirakin mümkün olup olmadığı her suç tipi için ayrı ayrı incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Mustafa LİMONCU']
Yayın Yılı: 29 Aralık 2022
Dergi ismi: Selçuk Üniversitesi Adalet Meslek Yüksekokulu Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/suamyod/issue/71073/956356
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1838898
