Makale Başlığı: Brexit’in Birleşik Krallık-Katar İlişkileri Üzerindeki Etkisinin Değerlendirilmesi: Ekonomik ve Siyasi Boyutlar
Özet: Birleşik Krallık ile Katar arasındaki ekonomik ve siyasi işbirliği, 19. yüzyılın ortalarından itibaren Körfez bölgesi çalışmalarında önem arz etmektedir. Katar'ın devlet oluşum sürecindeki siyasi konsolidasyon, savunma işbirliği ve enerji ve yabancı yatırımlara dayalı ekonomik bağlar, bu iki ülkenin ilişkilerinde temel unsur olmuştur. Bu bağlamda, Katar ve İngiltere, bölgesel siyasi atmosferdeki ve iç siyasetindeki değişikliklere rağmen sadık müttefikler olmuştur. Brexit ile birlikte bu iki ülkenin ekonomik ve siyasi ilişkileri daha da geliştirilebilir. Bu makale, dinamik ortaklıklarını sürdürmek için bu ülkeleri karşılıklı ekonomik ve politik olarak çekici kılan şeyin ne olduğunu tartışmayı amaçlamaktadır. Buradan hareketle, bu araştırmanın temel amacı, ikili ilişkilerin yıllardır karşılaştığı süreklilikler ve değişimler göz önünde bulundurularak, Brexit sonrası dönemde İngiliz-Katar ilişkilerinin kodlanmasıdır. Bu, iki ülke arasındaki ekonomik ve siyasi ilişkiye özel bir vurgu yaparak, Brexit'in etkisinin yanı sıra Katar'a yönelik yapılan ablukanın anlaşılmasına yardımcı olacaktır. Bu bağlamda, bu makale Brexit sonrası ticaret ve yatırım anlaşmalarına ek olarak Katar ve Birleşik Krallık arasında devam eden savunma işbirliğine ve artan askeri ticarete odaklanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Erhan AKKAŞ', 'Betul DOGAN-AKKAS']
Yayın Yılı: 14 Eylül 2022
Dergi ismi: Fiscaoeconomia
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fsecon/issue/72567/1107595
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2391079
