Makale Başlığı: COVID-19 Belirsizliğinde İnfodemi  ve Aşı Kararsızlığı
Özet: Koronavirüs Hastalığı (COVID-19) pandemisi beraberinde belirsizlikten beslenen infodemi kavramını getirmiştir. Koronovirüsün her geçen gün yayılmaya devam etmesi ve çok sayıda ölüme yol açması, kısa sürede çok fazla bilgi üretilmesini zorunlu kılmıştır. Hızlı bilgi üretme kaygısı ise, güvenilir olmayan bilgilerin oluşmasına zemin hazırlamaktadır. Bilgi kirliliği, tıpkı koronovirüs gibi hızla yayılarak salgının kontrolünü zorlaştırmaktadır. Pandemiyle mücadelede toplumun büyük bir kısmının aşılanmasının gerekliliği düşünüldüğünde; infodemi kavramı, toplumun aşı fikirlerini etkilemesi bakımından oldukça önemlidir. Bu derleme; toplumun aşı kabulünde önemli rol üstlenen sağlık profesyonellerinin, koronavirüs salgınında infodemi ve aşı kararsızlığına etkileri konusunda bilgi ve farkındalıklarını artırmak amacıyla yazılmıştır.
Yazar isimleri: ['Hamide COŞKUN ERÇELİK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Nursology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jnursology/issue/72821/1182722
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2681879
