Makale Başlığı: Bir Harf Bir Medeniyet: Mim Kitabı
Özet: İncelenen eser oldukça ilginç bir konuda, yazarın ifadesiyle “Bir harfin izinin yaklaşık yirmi yıl boyunca sürülmesi” sonucu ortaya çıkmıştır. Her eserin ortaya çıkmasının nedenleri vardır. Bu eserin ortaya çıkmasını sağlayan sebep ise, Yurdakul’un Osmanlı Arşivinde çalıştığı dönemde karşısına çıkan belgelerdir. Doktora tezi için araştırma yaptığı sırada görmüş olduğu bir belge, esasen yıllar sürecek çalışmasının da tohumunu atmıştır. Söz konusu belge II. Abdülhamid’in sadrazamın arzlarda mühür ve mim rumuzunu kullanmasını yasaklayarak, mim rumuzu yerine isim yazmasına dair emrini ihtiva eden bir belgedir. Gerek bu belge gerekse arşivde geçen uzun yıllar, yazarı bir harfin Osmanlı-Türk kültüründe kullanımının tespiti ile bunun üzerinden medeniyetin izinin sürülmesine yönlendirmiştir. Bu amaçla yola çıkan yazar, yirmi yıl boyunca mim harfinin izini sürerek bir harf monografisini meydana getirmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188270
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705164
