Makale Başlığı: Hisbe: İslam Ekonomisinde Düzenleyici ve  Denetleyici Otorite
Özet: İslam tarihinde önemli bir kurum olan “Hisbe” iyiliği emretmek, kötülükten sakındırmak amacıyla kurulmuştur. Bu prensip, hayatın her alanında olduğu gibi iktisadi hayatta da gözetilmiştir. Devletin piyasa ilişkisini tanımlamada hayati bir konum arz eden Hisbe kurumu, tanzim edici faaliyetleri nedeniyle regülasyon kurumu olarak karşımıza çıkmaktadır. Her ne kadar regülasyon tarihi bizlere 19.yy işaret etse de regülasyon çok eski çağlardan beri var olmuştur. Tarihsel kökenleri 7.yy’ a dayanan ve 19.yy’ a kadarda hayat bulmuş bir kurum olan Hisbe’nin özellikle ekonomik faaliyetleri perspektifinde piyasa-devlet ilişkisine odaklanılmaktadır. Bu çerçevede bir İslam kurumu olan Hisbe, aynı zamanda İslam dininin iktisadi hayata bakış açısını yansıtmaktadır
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Haziran 2018
Dergi ismi: Rekabet Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rekabet/issue/58962/849682
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1476593
