Makale Başlığı: EKONOMİK GEÇİŞ ÜLKELERİNDE “MODERN SU”DAN “YOZLAŞMIŞ SU”YA DOĞRU: BOSNA-HERSEK ÖRNEĞİ
Özet: Hidroelektrik üretim, ekonomik geçiş ülkelerinde önemli bir kalkınma stratejisi olarak pazarlanmaktadır. Bu da, bu ülkelerin bazılarında planlanan hidroelektrik santral sayılarında hızlı bir artışa sebep olmuştur. Ancak, veriler gösteriyor ki, planlanan projelerin birçoğu hayata geçirilmemiştir. Bu makalede, Bosna-Hersek örneğinden yola çıkarak bu tip kâğıt üzerinde kalan projelerin sonuçlarına ışık tutmak amaçlanmaktadır. Bu çalışmada, hidrososyal döngü kavramsallaştırması ışığında, kâğıt üzerinde kalan bu projelerin, suyun bir yolsuzluk aracına nasıl dönüştürüldüğü gösterilmektedir. Bu çalışmada iddia edilen, ekonomik geçiş ülkelerinde, suyun manasının teknolojik ilerleme aracından bir yolsuzluk aracına, bir diğer ifadeyle, ‘modern su’dan ‘yozlaşmış su’ya dönüştüğüdür.
Yazar isimleri: ['Özge Can DOĞMUŞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Beykent Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bujss/issue/70861/1070583
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2242300
