Makale Başlığı: ORHAN PAMUK’UN VEBA GECELERİ ROMANINDA YAPI VE İZLEK
Özet: Hemen her romanıyla büyük yankı uyandıran ve çok tartışılan Orhan Pamuk’un hayalî bir Osmanlı adasında ortaya çıkan bir salgını konu edindiği Veba Geceleri isimli son romanı, okurla buluştuğu ilk günden beri diğer eserleri gibi adından çokça söz ettirdi.Veba Geceleri, merkezine salgın ve karantinayı almış olsa da romanda iktidar çekişmeleri, aşk, Doğu-Batı çatışması gibi konular da eserin ağırlık kazanan diğer konularıdır. II. Abdülhamit’in Sağlık Başmüfettişi Bonkowski Paşa’nın esrarengiz ölümüyle polisiye özellikler de taşıyan Veba Geceleri, gerek tarihî şahsiyetlere gerek günümüzün siyasi ve sosyal olaylarına atıflarda bulunuyor olması yönüyle alegorik bir eser özelliği taşımaktadır.Bu çalışmamızda Orhan Pamuk’un bu son romanını yapı ve izlek bakımından inceleyerek romancının hem roman tekniğine ilişkin izlediği yolu hem de alegorik bir dille anlattığı olayları gün yüzüne çıkarmaya çalıştık.
Yazar isimleri: ['Abdulhalik AKER']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Hikmet - Akademik Edebiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hikmet/issue/73257/1128348
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2476542
