Makale Başlığı: Gümüşhacıköy’ün Gümüş Beldesi’ndeki Hagios Georgios Kilisesi: Yeni (Maden) Camii
Özet: Hagios Georgios Kilisesi Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesindeki maden mahallesinde bulunmaktadır. Bölge 17. yüzyıldan itibaren “Gümüş” ismiyle anılırken Yunan kaynaklarında da “Kioumoús Matén” olarak geçmektedir. Yapının bölgeye sonradan göç etmiş olan çoğunluğunu maden işçilerinin oluşturduğu Rumlar tarafından inşa edildiği bilinmektedir. Yapı mübadele dönemine kadar kilise olarak kullanılırken Rumların bölgeyi terk etmesinin ardından birkaç yıl âtıl durumda kalmış sonrasında ise camiye çevrilerek günümüze kadar kullanılmaya devam edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Seçkin EVCİM', 'Gonca TOSUN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Ordu Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Sosyal Bilimler Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/odusobiad/issue/73138/1181542
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2677096
