Makale Başlığı: Yoldaş: Siyasi Aidiyet Üzerine Bir Deneme
Özet: Özgün adı “Comrade” olan kitap Türkçeye Yoldaş: Siyasi Aidiyet Üzerine Bir Deneme olarak yerleşmiş, Kasım 2021’de Ali Karatay’ın çevirisiyle Minotor Kitap tarafından basılmıştır.Yoldaş dört bölümden oluşur. İlk bölümde müttefik ile kıyaslanan yoldaş, ikinci bölümde kapsayıcılığı ile ele alınır. Üçüncü bölümde yoldaş üzerine dört tez ortaya konurken dördüncü bölümde yoldaş, yoldaş-olmayan üzerinden açıklanır.
Yazar isimleri: ['Sezer FENER']
Yayın Yılı: 26 Eylül 2022
Dergi ismi: Kültür ve İletişim
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kulturveiletisim/issue/72692/1117720
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2432402
