Makale Başlığı: Xəzər-Rus Münasibətləri və Azərbaycan
Özet: Xəzər Xaqanlığı və Rus knyazlığı arasında hərbi-siyasi, iqtisadi-ticari münasibətlər IX-X əsrlər Şərqi Avropa tarixinin önəmli mərhələlərdəndir. Xəzər Xaqanlığı dövrünün ən güclü dövlətlərindən və ən uzunömürlü Türk imperiyalarından biridir. IX-X əsrlər Xəzər imperiyanın tənəzzül mərhələsi hesab olunur. Bu mərhələdə ruslar siyasi arenaya çıxır. Onlar arasındakı münasibətlər bütün bölgə üzərində siyasi və coğrafi təsir yaratdı. Məqalənin müəllifi, Xəzər-Rus münasibətlərini analiz edərək, bölgədəki digər güclərə diqqət çəkməyə çalışmaqdadır.  
Yazar isimleri: ['Meherrem AHMEDOV']
Yayın Yılı: 8 Ekim 2022
Dergi ismi: Akademik Tarih ve Düşünce Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atdd/issue/72073/1030296
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2106676
