Makale Başlığı: EXAMINATION OF TEACHERS' OPINIONS ON THE ORFF- SCHULWERK CONCEPT AND ITS APPLICATIONS
Özet: Orff-Schulwerk, çocukların tüm gelişim alanına katkı sunan müzik, ritim ve oyun öğretisidir. Bu öğreti ile çocuklar süreç içinde aktif rol oynadıklarından öğrenmelerini daha da yapılandırmaktadır. Orff-Schulwerk öğretisi okullarda iyi bir öğretim aracı olarak kullanılmaktadır.  Oyun temelli bir öğreti olan Orff-Schulwerk öğretisi çocukların ilgisini çekmektedir. Bu perspektifte okullarda çocukların öğrenme süreçlerinde iyi bir teknik olarak kullanılmaktadır.  Çalışmanın amacı öğretmenlerin Orff-Schulwerk kavramına ve uygulamalarına ilişkin görüşlerinin incelenmesidir. Bu araştırmanın verileri nitel veri toplama yöntemlerinden görüşme yöntemi kullanılarak toplanmıştır. Konunun kapsamlı incelenmesi için önceden belirlenen başlıklara ilişkin bir tane açık uçlu sorunun olduğu bir görüşme formu hazırlanmıştır. Araştırmanın örneklemini Van ili merkez Edremit, İpekyolu ve Tuşba ilçelerinde Milli Eğitim Bakanlığına bağlı çeşitli kademlerde görev yapan farklı branşlardaki öğretmenler oluşturmuştur. Araştırma sonucunda, Orff- Schulwerk  eğitimi öncesi öğretmenler bu kavramı “ritim” olarak tanımlarken; eğitim sonunda öğretmenlerin bu kavrama ilişkin algıları “eğitim-öğretim aracı” olarak oluşmuştur. Öğretmenler Orff uygulamalarını “eğlenerek öğrenme aracı olarak” tanımlamıştır. Araştırmanın diğer sonuçlarına incelendiğinde öğretmenler, Orff-Schulwerk öğretisinin öğrencilerin tüm gelişim alanına katkı sunduğunu ve tüm derslere uygun bir öğreti olduğunu açıklamıştır.
Yazar isimleri: ['Mustafa ASLAN']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Scientific Educational Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ses/issue/73869/1202483
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2764115
