Makale Başlığı: Türkiye'deki Echinococcus granulosus sensu lato'nun genetik çeşitliliğine genel bir bakış
Özet: Echinococcus granulosus hayvanlarda ve insanlarda konak olarak yaşayarak büyük ekonomik zarar oluşturan ve sağlık açısından önemli tehdit oluşturan bir parazittir. Morfolojik farklılıkları ve ara konak tercihi bu parazitin türlerini ayırt etmede kullanılmaktadır. Günümüze kadar yapılan moleküler çalışmalarda Echinococcus granulosus'un on genotipi ve aslan suşu tespit edilmiştir. İnsanlarda tespit edilen kistik ekinokokkoz ile farklı genotiplerin oluşturduğu hastalık sürecinde de etkilerinin de farklı olarak ele alınabilmesi açısından katkı sağlamaktadır. Genetik çeşitlilik analizinde Echinococcus granulosus sensu stricto, Echinococcus equinus, Echinococcus ortleppi, Echinococcus canadensis ve Echinococcus felidis genotipi şeklinde türler sınıflandılmıştır. Echinococcus granulosus sensu stricto insan kistik ekkinokkozunda dünya ve Türkiye çapında en çok görülen etkendir. Bu derlemede de, Türkiye'de insan ve hayvanlarda tespit edilen Echinococcus granulosus genotiplerinin dağılımı ve epidemiyolojisi tartışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Sümeyye BAŞER', 'Salih MAÇİN', 'Gülay MAÇİN', 'Serra ÖRSTEN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1134747
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2503105
