Makale Başlığı: Aktüerya Mesleğinin  Sigortacılık Sektörü Özelinde Genel Değerlendirmesi: Türkiye Örneği
Özet: Aktüerlik, matematiksel ve istatistiksel becerilerin uygulanması yoluyla işletmeler için riskin finansal etkisini analiz etmekle ilgili nitelikli bir meslektir. Aktüerler finansal belirsizliği öngörür ve en aza indirir. Aktüerya, bir olayın olasılığını ve finansal sonuçlarını değerlendirmek için istatistiksel teknikler ve matematiksel beceriler kullanan bir kişiye verilen profesyonel unvandır. Bu makalenin amacı, finans sektörü ve özellikle sigorta sektörü özelinde aktüerlik mesleğini tanıtmaktır. Bu mesleğe ilişkin literatür oldukça azdır, ancak yükselen bir ekonomi olarak Türkiye'de artan ekonomik faaliyet ve ticaret göz önüne alındığında bu meslek daha önemli ve gerekli hale gelmektedir. Günümüz iş dünyasında risk yelpazesinin gelişmesi nedeniyle, artan ticari faaliyete paralel olarak finansal riskler de artmaktadır. Bu çalışma, hayat sigortası ve bireysel emeklilik işkolunun 2000 yılından bu yana artan aktif büyüklüğü ve sigortalı sayısı ile önemli ölçüde geliştiği Türkiye'deki aktüerya uygulamasını kapsamaktadır.
Yazar isimleri: ['Fatih KAYHAN']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: International Journal of  Entrepreneurship and Management Inquiries
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijemi/issue/69896/1105859
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2383895
