Makale Başlığı: Müze Eğitimcileri İçin Kapsamlı Bir Kaynak: Müze Eğitimcisinin El Kitabı
Özet: Bu çalışmada, Melissa Bingmann, Nancy Cutler, Tim Grove, Kimberly A. Huber ve Anna Johnson gibi deneyimli müze eğitimcilerinin kaleme aldığı  ve 2021 yılında Türkçe alanyazına kazandırılan "Müze Eğitimcisinin El Kitabı-Eğitimciler Başarılı Teknikleri Paylaşıyor" başlıklı kitap incelenmiştir. Kitap, bölümler temelinde tanıtılmış olup günümüz müzelerinin yaklaşımını yansıtan anlayışlara da yer verilmiş, kitabın bütünsel yapısı alanyazınla desteklenmiştir.
Yazar isimleri: ['Gizem SİVRİKAYA', 'Ceren GÜNERÖZ']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/augsfd/issue/71079/1138816
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2518796
