Makale Başlığı: Timothy John Winter, İslam ve Hristiyanlık Politik-Teoloji Denemeleri
Özet: Neo-gelenekselçi akımın önemli temsilcilerinden olan Timoty John Winter, İslam ve Hristiyanlık Politik-Teoloji Denemeleri isimli eserinde, Hristiyan ve İslam geleneklerini, her iki dinî gelenek açısından anlamlı olan kişi ve semboller üzerinden mukayese etmektedir. Bu açıdan eser, klasik, mukayeseli dinler tarihi kitaplarından farklıdır. Geniş bir konu seçkisiyle çalışma; dinler tarihi, İslam tarihi, İslam mezhepleri tarihi, din sosyolojisi ve tasavvuf alanında çalışan araştırmacılar için oldukça geniş ve değerli bir entelektüel tecrübe sunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Halide Rumeysa KÜÇÜKÖNER']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Artuklu Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/artukluakademi/issue/68961/1093609
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2333364
