Makale Başlığı: Tüketim Toplumu ve Din
Özet: Tüketim Toplumu ve Din kitabı Prof. Dr. İsmail Demirezen’ in akıcı üslubuyla 2015 yılında Ensar Neşriyat tarafından basılmıştır. Kitap beş temel bölümden oluşmaktadır. Bu çalışmada kitabın tanıtımı yapılmış; tüketim toplumunun din ile etkileşimi ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Şeyma SEVGİ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Marifetname
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/marifetname/issue/70363/1060394
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2202256
