Makale Başlığı: DR. NERİMAN NERİMANOV’UN YAŞAMI ÜZERİNE BİR İNCELEME
Özet: Sovyet Azerbaycan Halk Cumhuriyetinin ilk Cumhurbaşkanı olan Neriman Nerimanov, ülkesi Azerbaycan’da büyük bir saygınlıkla anılırken, Türkiye’de yeterince tanınmamıştır. Yazarlık ve doktorluk kimliğinin dışında siyasi faaliyetleri ile tanınan Nerimanov tarihi bir kişiliktir. Onun Anadolu’ya ilgisi, Türklüğe ilgisi yüreğinde hep canlı kalmıştır. Nerimanov, Anadolu ile  Orta Asya coğrafyası arasında bağlar kurdu ve dostluk  yollarının taşlarını  döşedi. Mustafa Kemal ile Lenin arasında dolaysız bağların kurulmasına aracılık ederek Türkiye ve Sovyetler Birliği arasında dayanışmanın, yardımlaşmanın ortamını yarattı. Neriman Nerimanov kalemi, cerrah bıçağı ve siyasi zekâsı ile hayat boyu sevdiği halkının hizmetinde olmuştur. Bu çalışmada Azerbaycan’ın büyük evladı Neriman Nerimanov’un yaşamı incelenmiş, konu ile ilgili yazılı kaynaklar taranmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Mayıs 2022
Dergi ismi: Orta Doğu ve Orta Asya-Kafkaslar Araştırma ve Uygulama Merkezi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/odak/issue/72767/1181668
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2677613
