Makale Başlığı: Yenidoğan döneminde ventrikül içi kanamayla ilişkili komplike hidrosefali olgusu
Özet: Hidrosefali serebral ventriküllerin anormal bir şekilde genişlemesi ile karakterize olan, serebrospinal sıvı ile ilişkili bir serebrum hastalığıdır. Beyin omurilik sıvısının (BOS) serebrumda birikmesinin ve artmasının bir sonucu olarak bir serebrum hasarı meydana gelebilmektedir. Bu durum ise gelişimsel, fiziksel ve zihinsel hasarlara yol açabilmekte ve ciddi komplikasyonların önlenmesi için tedavi gerektirmektedir. Hidrosefaliye yol açan birçok sebep bulunmaktadır. Bu tüm sebeplerin anamnez aşamasında detaylı bir şekilde irdelenmesi şarttır. Hidrosefalide hastada birçok belirti ve şikayet gözlenir. Bu şikayetlerin doğru bir biçimde analiz edilmesi gerekir. Hidrosefalinin tedavisinde ana tedavi cerrahidir ve hidrosefalinin cerrahi tedavisinde şant takılması ve endoskopik üçüncü ventrikülostomi dediğimiz iki ayrı uygulama vardır. Hidrosefaliye yol açan birçok sebep bulunmaktadır. Yenidoğan döneminde erken doğuma bağlı ventrikül içi kanamalar en sık hidrosefali nedenlerinden biridir. Yazımızda bu kliniğe uyan bir olgu örneği paylaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Kadir OKTAY', 'Berkay DOBOOĞLU', 'Baturalp KIRPIK']
Yayın Yılı: 25 Aralık 2022
Dergi ismi: Çukurova Tıp Öğrenci Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cukurovatip/issue/73528/1198690
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2748101
