Makale Başlığı: Cotylorhiza tuberculata (Macri, 1778)’nın Ocaklar Koyu’nda (Marmara Denizi, Türkiye) Dağılımı
Özet: Marmara Denizi’nin güneyinde Ocaklar Koyu kıyılarında Ekim 2021 ayında gerçekleştirilen sualtı gözlemleri sırasında üç farklı denizanası türü tespit edilmiştir. Bunlar Cotylorhiza tuberculata (Macri, 1778), Aurelia aurita (Linnaeus, 1758) ve Beroe ovata (Bruguière, 1789)’dır. Bu çalışmada genellikle Akdeniz’de yayılım göstermesine rağmen Marmara Denizi’nin güney kıyılarında daha önce hiç gözlenmeyen C. tuberculata türüne ait iki birey görülmüştür. Bireylerin şemsiye çapı sırasıyla 25 ve 38 cm olarak hesaplanmıştır. Mevcut çalışma C. tuberculata türünün Marmara Denizi’nin güney kıyılarında ilk kez bulunuşunu rapor etmekte olup Marmara Denizi için yeni bir dağılım/yayılım alanı bildirmektedir. Ayrıca, bu çalışmanın Marmara Denizi ekosistemindeki denizel türlerin biyolojik çeşitliliği ve alansal dağılımı üzerine önemli katkılar sağlayacağı düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Semih KALE', 'Deniz ACARLI']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Marine and Life Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/marlife/issue/69147/1031346
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2110933
