Makale Başlığı: ENDODONTİK  ACİL DURUMLAR VE TEDAVİ YAKLAŞIMLARI: BİR DERLEME
Özet: Endodontik acil durumlar pulpal ve/veya periapikal dokuların neden olduğu ağrı ve/veya şişlik durumlarıdır. Dental ağrıya  genellikle çürük, geniş veya hasarlı  restorasyonlar veya travma neden olabilmektedir. Semptomatik irreversible pulpitis, akut apikal periodontitis, akut apikal apse ve travma, hastalarda en sık gözlenen  acil durumlardır. Özellikle endodontik acil durumların yönetiminde doğru teşhis, doğru tedavi ve akılcı ilaç kullanımı son derece önemlidir. Sonuç olarak, uygun tedavi, kök kanal tedavisi, apse drenajı ve hatta ağrıdan sorumlu dişin çekimi gibi invaziv yaklaşımlara kadar uzanmaktadır. Bu derlemede endodontik acil durumların hangileri olduğu ve güncel tedavi yaklaşımlarından bahsedilmiştir.
Yazar isimleri: ['Aygül ÇİL', 'Burak SAĞSEN', 'Tuğrul ASLAN', 'Yakup ÜSTÜN']
Yayın Yılı: 24 Ağustos 2022
Dergi ismi: Selcuk Dental Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/selcukdentj/issue/72290/946384
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1800780
