Makale Başlığı: Atina’da Khremonides Savaşı’ndan Sonra Makedon Kralı’nın bir Vekili Var mıydı?
Özet: Apollodoros eserinde Khremonides Savaşı’ndan sonra tek bir kişinin Atina siyasetini belirlediği belirtmiştir. Söz konusu kişi genel görüşe göre Makedon kralının vekili olarak kabul edilmektedir ve söz konusu kişi Habicht tarafından Phaleronlu genç Demetrios ile özleştirilmiştir. Habicht’in bu görüşü yazar tarafından çürütülmüş ve bahsi geçen vekilin Khremonides Savaşı’ndan hemen sonra Rhamnus’ta bir kale komutanı (phrurarches) atayan Asklepiades olduğu önerilmişti. Bu çalışmada ise yazar Asklepiades’in Kral’ın bir vekili değil; Piraius’un şimdiye kadar bilinmeyen bir komutanı olduğunu saptamaktadır. Makedon kralı Antigonos Gonatas’ın Khremonides Savaşı’ndan sonra Atina’ya bir vekil atadığına dair hiç bir veri yoktur. Dolayısıyla Apollodorosun söz ettiği «biri»  kralın bizzat kendisi olmalıdır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: PHILIA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/philia/issue/68344/1067494
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
