Makale Başlığı: KURUM OLAN EVLİLİĞİN ARACA DÖNÜŞMESİ: EVLİLİK KAVRAMININ İÇERİKSEL  DEĞİŞİMİNE İLİŞKİN BİR ANALİZ
Özet: Öz: İlgili çalışmada, iç ve dış faktörlerin etkisi kapsamında oluşan algının zaman içerisinde değişimi ve bu değişimin evlilik kavramı üzerine nasıl etki ettiği ve bununla beraber bu kavramın hem tür olarak hem işlev olarak nasıl değişkenliğe uğradığı konusunda felsefecilerin görüşlerinden hareketle bir analiz gerçekleştirilmiştir. Nitel araştırma yönteminin izlendiği çalışmada sosyal medya sitelerinden biri olan YouTube kanalından ve ATV ekranlarında yayınlanan “Esra Erol’da” adlı programdan faydalanılmıştır. İncelenen örnek olaylardan ve teorik görüşlerden hareketle kurum olan evlilik kavramının türünün ve işlevinin genel olarak değiştiği ve bir araca dönüştüğü sonucuna ulaşılmıştır.Anahtar kelimeler: Evlilik kavramı, algılanan göstergeler, kavram algısı, kavram anlamlandırılması, kavram adlandırılması, kavram yozlaşması.
Yazar isimleri: ['Pamuk Nursen TOPBAŞ']
Yayın Yılı: 20 Ocak 2021
Dergi ismi: Hacettepe Üniversitesi Yabancı Dil Olarak Türkçe Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/huydotad/issue/59863/780643
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1240965
