Makale Başlığı: OKUMAYA GENEL BİR BAKIŞ- KURAM VE MODELLERE GİRİŞ
Özet: Okuma bireyin dil becerileri, kişisel gelişimi ve zihinsel gelişimine de katkı sağlamaktadır. Bir hayli önemli olan okuma becerisine ilişkin alanyazında birçok çalışma mevcutken bu çalışmaların kuramsal bilgi yönünden eksik olduğu fark edilmektedir. Tam da bu sebeple okuma kuramları ile ilgili olan bu çalışmanın dilimize çevrilmesi ile büyük yarar sağlayacağı düşünülmüştür.
Yazar isimleri: ['Filiz UDÜL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2021
Dergi ismi: Türk Ekini
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkek/issue/63249/946237
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1800239
