Makale Başlığı: PANDEMİ SÜRECİNDE VELİLERİN UZAKTAN EĞİTİM SÜRECİNE İLİŞKİN GÖRÜŞLERİNİN İNCELENMESİ
Özet: Bu araştırma Pandemi sürecinde İlkokul 1.sınıf velilerin uzaktan eğitim sürecine ilişkin görüşlerini ortaya çıkarmak amacıyla yapılmıştır. Bu amaçla nitel araştırma yaklaşımlarından fenomenolojik desenden yararlanılmıştır. Araştırma Adana ilinde devlet okullarında öğrenim gören 12 ilkokul öğrenci velisi ile gerçekleştirilmiştir. Çalışmada amaçlı örnekleme yöntemlerinden ölçüt örneklemesi türü seçilmiştir. Araştırmadaki  veriler online ortamda yarı yapılandırılmış form ile toplanmıştır. Elde edilen veriler betimsel analiz yöntemiyle çözümlenmiştir. Araştırma bulguları kapsamında uzaktan eğitim sürecinde öğrenciler uyum sorunu yaşadıkları, ebevyn olarak önemsenmediklerini,  bu sürecin sağlık sorunları oluşturduğu ve fırsat eşitsizliği yarattığı sonucuna ulaşılmıştır. Buna karşın bu sürecin samimi ilişkiler  oluşturduğu ve  ve öğrencilerini yakından tanıma fırsatı buldukları belirlenmiştir. Bu sürece ilişkin öğrencilere eşit imkanlar sunulması gerektiğini, Eba altyapınsın geliştirilmesi ve etkili ses ve görüntü imkanının sunulması gerektiğini ifade etmişlerdir.
Yazar isimleri: ['İdris KOCABEY']
Yayın Yılı: 22 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Advanced Education Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ejaes/issue/70430/1109281
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2398270
