Makale Başlığı: Devletin Güç Kullanma Tekeli  ve Özel Askeri Şirketler
Özet: Modern devlet anlayışının 17. yüzyılda ortaya çıkmasıyla devlet bölünmez bir egemenlik anlayışı kazanmıştır. Ancak süreç içerisinde devletin geçirmiş olduğu dönüşüm egemenlik anlayışında da değişimlere neden olmuştur. Devlet tekelinde bulunan savunma ve güvenlik hizmetlerinde özel sektör kullanılmaya başlanmıştır. Bu noktada özel askeri şirketler ön plana çıkmaktadır. Bu şirketler aktif olarak savaşlara katılmakla birlikte, aynı zamanda istihbarat, lojistik, tedarik ve eğitim alanlarında da çalışmalar yürütmektedir.
Yazar isimleri: ['Duhan KALKAN']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Bölgesel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bader/issue/70066/1111298
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2406496
