Makale Başlığı: Dijital Oyunlar
Özet: Yetmişli yıllardan itibaren atari salonlarında varlık göstermeye başlayan dijital oyunlardaki eğlence bugün mobil cihazlar sayesinde her an deneyimlenebilir hâle geldi. Bunun yanında dijital oyun sektörü de en önemli gelir kaynaklarından biri hâline geldi. Bunu daha iyi anlamak için 2015 ile 2022 yılları arasındaki Google Play Store oyun istatistikleri incelendiğinde yalnızca Kasım 2021’de Google’ın Android cihazlara ilişkin politika değişikliğinden kaynaklı bir düşüş gözlemlense de kullanıcıların erişebildiği oyun sayısının arttığı ortaya çıkmaktadır. Bugün güncel durumda Google Play Store’da neredeyse yarım milyon (480 bin) oyun var. Apple Store’da ise 1 milyondan fazla oyun bulunmakla birlikte bu sayının App Store uygulamalarının üçte birinden fazlasına denk geldiğinin de altını çizmek gerekir. Bu istatistiklerin yalnızca mobil cihazlardan oynanabilir oyunlara ilişkin durumu gösterdiği göz önünde bulundurulduğunda dijital oyun dünyasının sahip olduğu ekonomik hacmin 235 milyar dolar olması şaşırtıcı olmaktan çıkmaktadır. Dünya Ekonomi Forumu 2026’da oyun sektörünün ekonomi hacminin 321 milyar dolar olacağını öngörmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: TRT Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/trta/issue/72774/1181838
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2678327
