Makale Başlığı: Keşif Defteri Işığında Erzincan- Refahiye/Yazıgediği Köyü’nde Bulunan Bahriye Nazırı Hasan Hüsnü Paşa Camisi
Özet: Cami, Erzincan’ın Refahiye ilçesine bağlı Yazıgediği köyündebulunmaktadır. Giriş kapısı üzerindeki inşa kitabesine göre BahriyeNazırı Hasan Hüsnü Paşa tarafından 1893 yılında yaptırılmıştır.1891 yılından önce caminin inşası için projesi Bahriye Nazırı HasanHüsnü Paşa tarafından hazırlanmış, ancak gerekli olan araç vegerecin olmadığı 1891 yılında Nezareti- Umur-ı Bahriye (Deniz İşleriBakanlığı) tarafından bildirilmiştir. Daha sonra cami bu köyde birihtiyaç olması üzerine 1893 yılında tamamlanmıştır. Cami dikdörtgenplan özelliğinde olup düz ahşap tavan ile örtülüdür. 16 adet ahşap ayaktarafından üst örtü desteklenmektedir. Orta bölümde bulunan ahşapayaklar üzerinde bulunan yastıklarda ahşap oyma tekniği ile yapılmışmadalyona benzer süsleme bulunmaktadır. Son cemaat yeri bulunmayancaminin kuzey bölümüne sonradan giriş mekanı eklenmiştir. Cami,beton harç ile sıvandığından duvar örgüsü görünmemektedir. Ancakbeden duvarlarındaki sıva izleri ve dökülmelerden anlaşılacağıüzere kesme taş malzeme ile kaplanmıştır. Harim kapısı ve penceresövelerinde de kesme taş malzeme kullanılmıştır. Güney yönde yeralan mihrap, sonradan yağlı boya ile boyanmıştır. Minber sonradaneklenen yeni bir unsurdur. Kuzeyde batı yönden merdivenle çıkılankadınlar mahfili, doğu-batı doğrultuda uzanmaktadır. Caminin planve mimari özellikleri, Erzincan ilindeki cami mimarisi ile paralellikgöstermektedir. Osmanlı Döneminde inşa edilen bu camiler küçükboyutlu, sade ve basit bir mimariye sahiptirler.Yapılan çalışmada yapı hakkında, Başbakanlık Osmanlı Arşivi’ndebulunan belgeler değerlendirilerek ve yapının günümüzdeki durumu,plan ve mimari özellikleri değerlendirmeye alınmıştır. Yapınıninşa süreci, inşa kitabesi ayrı başlıklar halinde incelenmiştir. Keşifdefterinde bulunan projede yer alan plan, kesit gibi bilgilere çalışmadayer verilmiş olup mevcut cami ile benzer ve farklı özellikleri elealınmıştır. Son cemaat yeri ve tabuthane bölümünün olmayışı, ahşapminarenin konumu, pencere ve ahşap taşıyıcı sayılarındaki farklılıklardikkati çeken unsurlardır.Erzincan iline bağlı Refahiye, Erzincan-Sivas karayolu üzerindedir.Refahiye, 1872 yılına kadar Osmanlı idari taksimatında “Gercanis”ismi ile anılmıştır. Gercanis, önceleri Kemah’a bağlı bir nahiye ikensonradan Erzincan Sancağına bağlanmış ve günümüze Refahiyekazasının merkezi olarak gelmiştir. Köyün ne zaman kurulduğubilinmemektedir. Kayıtlarda köyün ismi “Pusans”, “Posans” olarakgeçmektedir. Köy, Refahiye ilçe merkezine 25 km. uzaklıktabulunmaktadır.Günümüzde ibadete açık olan cami oldukça bakımsız bırakılmışve restore edilmeye ihtiyaç duymaktadır. Caminin korunması,mimarisine uymayan eklentilerin kaldırılarak özgünlüğününkorunması gerekmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Erdem
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erdem/issue/70721/1137750
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2514842
