Makale Başlığı: Türkiye Türkçesi Ağızlarında Eskicil Kelimeler Üzerine Bir İnceleme/Ferdi Güzel. (2021). Türkiye Türkçesi Ağızlarında Eskicil (Arkaik) Kelimeler, Erzurum: Fenomen Yayıncılık, 158s., ISBN: 978-625-7351-15-7.
Özet: Dil bilimi terimi olarak ağız; bir dilin, yazı diline oranla belli bölgelerinde belirli insanlar tarafından kullanılan ve sınırları içerisinde yer aldıkları dilden söyleyiş, şekil, anlam ve söz dizimi bakımından farklılık gösteren konuşma biçimi şeklinde tanımlanmaktadır. Türkiye Türkçesi ağızlarının teşekkülü, 11. yüzyıldan itibaren farklı coğrafyalardan gelip Anadolu topraklarına yerleşen Oğuz boylarının çeşitli ağız özelliklerine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır. Yine Anadolu’ya farklı zamanlarda türlü sebeplerle gelen Oğuzlar dışındaki Türk boyları ve yabancı halkların Türkiye Türkçesi ağızlarının oluşumunda mühim etkileri olmuştur. Ağızlara dair çalışmalar, 19. yüzyılın sonlarına doğru yabancı araştırmacılar ile başlamıştır. 1940’lı yıllardan itibaren Türk araştırmacılar da Türkiye Türkçesi ağızları üzerine çalışmalar yapmıştır. Günümüzde ise ağızlar hakkında birçok derleme, karşılaştırma, sınıflandırma ve inceleme çalışmalarının yapıldığı görülmektedir.
Yazar isimleri: ['Nermin YILDIRIM']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiyat Mecmuası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuturkiyat/issue/70933/1110520
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2403455
