Makale Başlığı: Oktay Bingöl-Yelda Ongun, Der., Afganistan’da Taliban Dönemi-Bölgesel-Küresel Bakış ve Türkiye Açısından İnceleme, Nobel Yayınevi, İstanbul 2022, 408 S.
Özet: Sonuç olarak Afganistan’ın uluslararası ilişkilerin en önemli gündem maddelerinden biri haline geldiği mevcut konjonktürde bölgedeki gelişmeleri derinlemesine analiz eden mevzubahis eser, Türkçe yazına mühim bir katkıda bulunmaktadır. Bu anlamda çalışmanın Afganistan’ı anlamak isteyen herkesin başvurabileceği bir kitap olduğu söylenebilir.
Yazar isimleri: ['Selinay İLGAZ']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Bölgesel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bader/issue/70066/1123432
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2456059
