Makale Başlığı: Yasin Dutton. Early Islam in Medina: Mālik and His Muwaṭṭaʾ
Özet: Mâlik b. Enes’in (ö. 179/795) İslami ilimler tarihinin en meşhur figürlerinden biri olduğunda şüphe yoktur. En erken hadis koleksiyonlarından ve fıkıh kaynaklarından biri olan el-Muvatta’yı tasnif etmesinin yanı sıra günümüze ulaşan dört Sünni fıkıh mezhebinin öncülerinden biri olması onu hem hadis hem fıkıh tarihinin başlıca isimlerinden biri hâline getirmiştir. Mâlik’i Şâfiî (ö. 204/820) ve Ahmed b. Hanbel (ö. 241/855) gibi mezhep sahibi diğer fakih ve muhaddislerden ayıran en önemli husus ise Kur’an ve hadislerin yanında Medine’deki uygulamaları da önemli bir fıkhi delil olarak görmesidir. Onun Medinelilerin uygulamalarını (amelü ehli’l-Medîne) fıkhi düşüncesinin merkezine oturtması birçok tartışmaya sebep olmuştur. Oxford ve Cape Town Üniversiteleri’nde fıkhın oluşum süreci, Mâlik b. Enes, Mâlikîlik ve hadis-amel ilişkisine dair araştırmalar yapan Yasin Dutton da Early Islam in Medina: Mālik and His Muwaṭṭaʾ isimli eserinde Mâlik, el-Muvatta ve amel düşüncesinin doğurduğu tartışmaları konu edinir.
Yazar isimleri: ['Rıdvan Talha Yücedağ YÜCEDAĞ']
Yayın Yılı: 27 Ağustos 2022
Dergi ismi: Divan: Disiplinlerarası Çalışmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/divan/issue/68900/1167149
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2616709
