Makale Başlığı: TURİSTLERİN LİMİNOİD DAVRANIŞLARININ YAŞAM DOYUMUNA ETKİSİNİN İNCELENMESİ
Özet: Turizm faaliyetleri, doğası gereği bazı insanları olağan davranışların dışına çıkmaya zorlayan liminoid zihin durumunu içermektedir. Bu etkinlikler, daha az kontrollü ve daha kendine özgü olma eğiliminde olduğundan daha serbesttir. Dolayısıyla insanların tatildeki davranışları genellikle ev ortamındakinden farklılık göstermektedir. Bu bağlamda çalışmanın amacı turistlerin liminoid davranışlarının yaşam doyumuna etkisini incelemektir. Araştırma kapsamında 331 kişiden çevrimiçi anket tekniği ile veriler elde edilmiştir. Yapılan analizler sonucunda anı yaşama boyutunun yaşam doyumu üzerinde pozitif ve anlamlı bir etkisinin olduğu, hazcılık ve özgürlük boyutlarının ise anlamlı bir etkisinin olmadığı tespit edilmiştir. Ayrıca turistlerin liminoid davranışlarının demografik özelliklere göre de farklılık gösterdiği sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Şükran KARACA', 'Adile ÇELEBİ']
Yayın Yılı: 23 Aralık 2021
Dergi ismi: Sivas Interdisipliner Turizm Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: http://sita.cumhuriyet.edu.tr/tr/pub/issue/66439/958191
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1845632
