Makale Başlığı: Maussollos ve Karia Satraplık Merkezinin Halikarnassos’a Taşınma Tarihi
Özet: Bu makale, Maussollos’un (M.Ö. 377–353) Karia satraplık merkezini Mylasa’dan Halikarnassos’a kendi saltanatının başlarında naklettiğini iddia etmektedir. Nakil tarihi için şimdiye kadar M.Ö. 377–362 aralığında zayıf kanıtlara dayanan çeşitli varsayımlar öne sürülmüştü. Bununla birlikte, nümizmatik kanıtlar, taşınmanın M.Ö. 375 sularında gerçekleştiğine dair açık bir veri sağlar. Nakil sürecinin bu şekilde daha erkene tarihlendirilmesi, Maussollos’un artık sahibi olarak kabul edilemeyeceği Uzunyuva anıtsal mezarının kime ait olduğu sorunu da dahil tarihsel ve arkeolojik yeni sonuçlar doğurmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: PHILIA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/philia/issue/68344/1067484
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
