Makale Başlığı: TÜRKİYE'DE SATIŞ FESTİVALLERİNDE TÜKETİCİ DAVRANIŞI
Özet: Kara Cuma, Siber Pazartesi ve Tek Gün satış festivalleri, dünyaca ünlü fenomenler olduklarını defalarca kanıtladılar ve bu günler her yıl yeni satış geliri rekorları kırmaya devam ediyor. Türkiye'de de son yıllarda artan hızla tüm sektörlerde bu festivallere katılım da devam etmektedir. Bunlardan hareketle bu çalışma, satış festivallerinin tüketiciler tarafından nasıl değerlendirildiğini, satış geliştirmeye olan ilginin son yıllarda değişip değişmediğini belirlemek amacıyla yapılmıştır. Çalışmanın evreni, Adana ilindeki yaşayan tüketicilerden oluşmuştur ve 267 tüketiciden elde edilen anket verilerinin analiz sonuçlarını içermektedir. Bu satış etkinliklerinde en popüler ürünlerin giyim, ayakkabı/çanta ve kişisel bakım/kozmetik olduğu, katılımcılar hem çevrimiçi hem de çevrimdışı alışveriş yapmayı tercih ettiği belirlenmiştir. Katılımcıların daha çok kara cumada alışveriş yapmayı tercih ettiği ancak, siber pazartesi ve 11.11 etkinliklerinden alışveriş oranlarının düşük olduğu da bulgular arasındadır.  Satış festivallerinde tüketicinin satın alma niyetini kişisel ve psikolojik gibi içsel faktörler etkilerken, kültürel ve sosyal gibi dışsal faktörlerin ise çok önemli olmadığı söylenebilir. 
Yazar isimleri: ['Celile ÖZÇİÇEK DÖLEKOĞLU', 'Anastasia IŞIK', 'Müzeyyen KOKANGÜL']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Akademik Hassasiyetler
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akademik-hassasiyetler/issue/72383/1103240
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2373432
