Makale Başlığı: Bağımsızlık Coşkusunu Yaşayamadan Kendini Çatışmaların Girdabında Bulan Somali Halkının Dramı
Özet: Somali stratejik konumu, tarihi geçmişi, kültürel zenginliği vetoplumsal dokusuyla Afrika’nın özellikli bir ülkesidir. Bağımsızlığınıelde ettikten sonraki süreci ele aldığımız makalede Somali’ninbağımsızlığını zorlu bir süreçten sonra elde ettiğini vurgulamayaçalıştık. İstiklal mücadelesiyle dikkatleri üzerine çeken, istila güçlerinekarşı destansı bir direnişiyle yabancı güçlerin istediği gibi atkoşturmasına fırsat vermeyen bir ülke olmuştur. Manda yönetimine razıolmayışı Somali üzerinde büyük oyunların oynanmasına yol açmıştır.Bağımsızlık süreci zorlu ve sıkıntılı olaylara gebe olmuştur. Ogadensavaşının kaybedilmesi Büyük Somali coğrafyasının ayrışmasına yolaçmıştır. Siad Barre yönetiminden sonra merkezi otoriteninsağlanamaması Somali’de yıllardır devam eden iç savaşın yaşanmasınaneden oldu. İç savaş döneminde kabile çatışmaları hızlanmış,ayrılıkçılar güç kazanmış, kitlesel göçler yaşanmış, açlık ve yoksullukdayanılmaz boyuta ulaşmış, terör yapılanması hızlanmıştır. Şebab terörörgütünün yapılanması ve güçlenmesiyle Somali’de kaos ortamı dahafazla artmıştır. Somali’nin trajedik durumu Türkiye’nin yardım eli ilegiderilmeye çalışılmıştır. Türkiye ile Somali ilişkilerinin arka planınındeğerlendirildiği makalemizde Somali’nin yeniden yapılanmasınayönelik çabalar ortaya konulmuştur.
Yazar isimleri: ['Kadir ÖZKÖSE']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Türkiye Siyaset Bilimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsbder/issue/72772/1121743
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2448952
