Makale Başlığı: Sudan’da Yabancı Dil Olarak Türkçe Öğretimi
Özet: Bu çalışmanın amacı Sudanlılar ile Türklerin ilişkilerinin çok eskilere dayanması sebebiyle Sudan’da Türkçe öğretimi çalışmalarını ve Türkçe öğrenen Sudanlıların karşılaştıkları zorlukları incelemektir. Türkçenin yabancı dil olarak öğretiminde iki ülke arasındaki politik ve ekonomik ilişkilerin beraberinde getirdiği kamu diplomasisi büyük önem taşımaktadır. Sudan’da kurulan Türk kuruluşları, Sudan’da Türkçe öğretiminin tarihini ve Türkçeye talebi etkilemektedir. Bundan yola çıkarak ve betimsel tarama modeli kullanılarak yapılan bu çalışmada, Sudan’da Türkçe öğrenen kursiyerlerin okuma, yazma ve konuşma kayıtlarından elde edilen veriler incelenmiştir. Öğrenicilerin yaptıkları hatalar; alfabeden kaynaklı sorunlar, ses bilgisiyle ilgili sorunlar, biçim bilgisiyle ilgili sorunlar, söz dizimiyle ilgili sorunlar, imla ve noktalamayla ilgili sorunlar başlıklarıyla kategorize edilmiştir. Bulgular, Sudan’da görev yapan öğreticilerin görüş ve tespitlerinden hareketle değerlendirilmiş; sorunların çözümüne yönelik öneriler sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Betül GÖKTAŞ', 'Furkan KARATAŞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Yabancı Dil Olarak Türkçe Öğretimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijotfl/issue/70647/1108449
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2394619
