Makale Başlığı: Aliya İzzetbegoviç - İslam Deklarasyonu
Özet: İslam Deklarasyonu, yetişmiş insanları bir araya getirecek, yetişmemiş insanları eğitecek, insanları kaldırıp davet edecek, gayeleri tarif edip hedefe giden yolları bulacak bir harekettir. Gittiği her yere hayat, düşünce ve hareket taşıyacaktır. Bu hareket, uzun ve derin bir uykunun ardından bir dünyanın vicdanı ve iradesi hâline gelecektir.Bu mesajı dünyadaki tüm Müslümanlara gönderirken vaadedilmiş topraklar, mucize yaratanlar ve mehdilerin var olmadığını açıkça vurguluyoruz. Tek yol çalışma, mücadele ve fedakârlıktan geçer. İmtihanlarla karşılaştığımızda aklımızda her zaman iki şey olsun: arkamızda Allah'ın inayeti ve halkımızın muvafakati vardır.
Yazar isimleri: ['Sena ALKILINÇ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İslam Medeniyeti Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/islammedeniyetidergisi/issue/70685/1124191
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2459145
