Makale Başlığı: SANGUISORBA MINOR’DA (ROSACEAE) BAZI ANTER YAPILARI
Özet: Bu çalışmada Sanguisorba minor subsp. muricata’da bazı anter yapılarının incelenmesi amaçlanmıştır. Bu nedenle anterler, modifiye edilmiş gliserin-jelatin yöntemi ile ezilmiş ve ilave bazı histokimyasal boyama yöntemleri ile de test edilmiştir. Sonuçda anterin kenar, konnektif doku gibi değişik kısımlarında nişasta ve protein granüllerinin biriktiği tespit edilmiştir. Bundan başka ayrıca, olgunlaşma sürecinde bu maddelerin pollen tanelerinde de bulunduğu tespit edilmiştir. İlaveten anter boşluklarında içleri protein granüller ile dolu olan “balon” şeklinde ystlanmıştır. Bu bulgular ışığında, bu yapıların pollen gelişimi açısından önemleri tartışılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 5 Ağustos 2016
Dergi ismi: Trakya Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/trakyafbd/issue/23018/246143
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/213980
