Makale Başlığı: II. ULUSLARARASI BAKÜ’DEN BALKANLAR’A HALVETİLİK SEMPOZYUMU
Özet: Genç Tasavvufçuları Destekleme veGeliştirme Derneği, 30 Nisan 2016 Cumartesi günü Ohrid’de Metropol Lake Resortotelinde “II. Uluslararası Bakü’den Balkanlar’a Halvetilik Sempozyumu”gerçekleştirdi. Tüm hazırlıkların büyük bir titizlikle yürütüldüğü sempozyum,Türkiye, Makedonya ve Kosova’dan sempozyuma iştirak eden dinleyicilerle oldukçakalabalıktı. Sunulan bildirileri herkesin anlayabilmesi için üç dilde simultaneçeviri imkânı sunuldu. Sempozyum için herkesin yerlerini alması beklenirkensempozyumu düzenleyen Genç Tasavvufçuları Destekleme ve Geliştirme Derneği’nintanıtım filmi ekranda yayınlandı. Derneğin şimdiye kadar yapmış olduğu çoğufaaliyetten kesitler, tanıtım filminde sunulmuştu. Tüm katılımcı vedinleyicilerin salondaki yerlerini almasının ardından sempozyum, gelenekseltanıtım filmi ile başladı. Bu kısa film, sempozyumun ismine binaenHalvetiyye’nin doğuşunu ve Balkanlara doğru yayılışını konu eden biranimasyon-filmdi.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2016
Dergi ismi: Balkan Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bad1/issue/31135/338131
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
