Makale Başlığı: COVID-19 pnömonisi öntanısı alan ağır solunum yetmezliği ile sonuçlanan sağ atriyal psödoanevrizma olgusu
Özet: Kovid-19 pnömonisinden şüphelenilen ve ilk olarak akciğer bilgisayarlı tomografisinde pnömoni lezyonları tespit edilen bir hasta kardiyomegali nedeniyle transtorasik ekokardiyografi ile ayrıca değerlendirildi. Transtorasik ekokardiyografide sağ atriyumla ilişkili büyük bir rüptüre psödoanevrizma saptandı. Kontrastlı bilgisayarlı tomografide sağ atriyal psödoanevrizmada iki taraflı çok sayıda akciğer nodülü ve mural trombüs ile ilişkili pulmoner emboli görüldü.
Yazar isimleri: ['Veysel TOSUN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Cukurova Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cumj/issue/72549/1121021
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2446053
