Makale Başlığı: İstanbul Büyükşehir Belediyesi Örneği Üzerinde Kırılgan Grupların İklim Değişikliği ile Mücadelesi
Özet: Şehirler, dünya yüzölçümünün yalnızca yüzde 2'sini oluştururken; 2018 itibariyle dünya nüfusunun yüzde 55'inden fazlasına ev sahipliği yapmakta ve bu oranın 2050 yılına kadar yaklaşık yüzde 68'e ulaşacağı tahmin edilmektedir. Hızlı kentleşme, kentlerin demografisini değiştirmiş ve çeşitli sosyo-ekonomik statü grupları yaratarak kentlerin kırılganlıklarını derinleştirmiştir. İklim değişikliği karşısında kırılganlığının daha fazla olduğu kabul edilmektedir. Bu kırılganlıktan en çok kentlerde yaşayan ve sosyal olarak savunmasız gruplar etkilenmektedir. Literatürde bu gruplar çocuklar, kadınlar, gençler, yaşlılar, engeliler ve göçmenler olarak belirlenmiştir. Özellikle ülkemiz gibi gelişmekte olan ülkelerde kadınlar, engelliler, göçmenler, azınlıklar, çocuklar, yaşlılar ve gençler gibi kırılgan gruplar iklim değişikliğine karşı daha hassas olmaktadırlar Yerel düzeyde hazırlanan politika belgelerinde iklim değişikliği ile mücadele kapsamında kırılgan gruplara ne ölçüde yer verildiği, bu çalışmanın temel sorusudur. Bu soruya temel yanıt İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin iklim değişikliği alanında ürettiği politika belgeleri üzerinden verilmeye çalışılacaktır.
Yazar isimleri: ['Asmin KAVAS BİLGİÇ']
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1120046
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2442060
