Makale Başlığı: FAZLA VEYA YERSİZ OLARAK TAHSİL EDİLEN VERGİLERİN İADESİNDE UYGULANACAK FAİZ SORUNU: DANIŞTAY KARARLARI IŞIĞINDA BİR İNCELEME
Özet: İdarenin, vergilendirme süreci içerisinde, mükelleften fazla veya yersizolarak vergi tahsil edebildiği görülmektedir. Bunun sonucunda uhdesinden birmiktar para çıkan mükellef, bu paranın kullanım imkanıyla getirilerindenmahrum kalınması ve zaman içinde değerinin azalması şeklinde tezahür edenbir maddi zarara uğramaktadır. Bu zararın giderilmesinde, fazla veya yersiztahsil edilen verginin iadesinin yanı sıra faiz kurumu da gündeme gelmektedir.Bu minvalde mükellef bakımından hata düzeltme/şikayet yoluna başvurmaveya iptal davası açma şeklinde iki imkan söz konusudur. Hatadüzeltme/şikayet talebi kabul edilen mükellefin zararının giderilmesindeiadenin yanı sıra Vergi Usul Kanunu’nun 112/4 maddesi uyarınca tecil faizioranında hesaplanan faiz ödenirken, doğrudan iptal davası açmayı tercih edenya da hata düzeltme/şikayet başvurusu reddedilerek dava açmak zorunda kalanmükellefe ödenecek faiz konusundaki yorum farklılıkları nedeniyle bu zamanakadar mahkemelerin farklı kararlar verdikleri görülmektedir. ÇalışmadaDanıştay’ın fazla veya yersiz tahsil edilen vergilerin iadesinde uygulanacak faizeilişkin geçmiş içtihadı ele alınmakta ve yakın tarihli içtihat değişikliğiirdelenmektedir.
Yazar isimleri: ['İmran ARITI ERDEM']
Yayın Yılı: 12 Eylül 2022
Dergi ismi: Yıldırım Beyazıt Hukuk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ybuhukuk/issue/72531/1010163
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2028733
