Makale Başlığı: Glargine u300'ün Düşük Yoğunluklu Lipoprotein (LDL), Trigliserid (TG) ve Kan Şekeri Düzeyleri Üzerindeki Etkileri: Gerçek Yaşam Sonuçları
Özet: Amaç: Gerçek hayatta yeni nesil insülin glarjin u-300'ün açlık kan şekeri, HbA1c, LDL ve trigliserit düzeylerine etkisini değerlendirmeyiamaçladık.Gereç ve Yöntemler: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Endokrinoloji ve Metabolizma polikliniğine 2019 yılında başvuran, eski nesilbazal insülin yerine glargine u-300 kullanılan ve antilipidemik tedavisi değişmeyen hastaları geriye dönük olarak inceledik. Başlangıçta ve3 ay sonra açlık kan şekeri(mg/dl), HbA1c(%), LDL(mg/dl) ve trigliserit(mg/dl) değerlerini karşılaştırdık. Biz de bu verileri cinsiyetlere continayırarakdeğerlendirdik. Sürekli değişkenler için Shapiro-Wilk normallik testi yapıldı. Normal dağılım gösteren değişkenler için pairedsample t testi, normal dağılım göstermeyen değişkenler için Wilcoxon Signed Ranks testi uygulandı.Bulgular: 109 hasta ile ilgili veriler analiz edildi. Açlık kan şekeri ortalaması ve medyan değeri kontrolde glarjin u-300'e başladıktansonra azaldı. Ancak istatistiksel olarak farklı değildi(p=0,06). HbA1c kontrol değeri (%8,8) başlangıç değerine (%9,61) göre istatistikselolarak anlamlı derecede azaldı (p<0,001). LDL kontrol değeri (116,6mg/dl) ayrıca başlangıç değerine (124mg/dl) kıyasla istatistikselolarak önemli ölçüde azaldı (p<0,001). Hba1c ve LDL anlamlı olmasına rağmen trigliseridler açısından anlamlı fark yoktu. Cinsiyetleriayrı ayrı değerlendirdiğimizde erkeklerde açlık kan şekeri, HbA1c, LDL ve trigliserit değerlerinin daha fazla düştüğünü görüyoruz.Kadınlarda istatistiksel olarak anlamlı farklılık göstermeyen açlık kan şekerinin erkeklerde önemli ölçüde düştüğü gösterilmiştir.Sonuç: Gerçek hayat verilerinde Glarjin u-300 ile istatistiksel olarak anlamlı HbA1c ve LDL düşüşü göstermenin daha sonrakiçalışmalar için umut verici olduğunu düşünüyoruz. Aynı zamanda erkeklerde açlık kan şekerindeki önemli düşüşe rağmen kadınlardagösterilememesi daha fazla değerlendirilmesi gereken veriler olarak değerlendirilmelidir.
Yazar isimleri: ['Ahmet Toygar KALKAN', 'Bilge BAŞDOĞAN', 'Özge ÖZER', 'Fatma Belgin EFE', 'Nur KEBAPÇI', 'Aysen AKALIN', 'Göknur YORULMAZ']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Türkiye Diyabet ve Obezite Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tudod/issue/72430/1092781
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2330183
