Makale Başlığı: Neil Howe- William Strauss, The Millennials Rising: The Next Great Generation
Özet: Neil Howe ve William Strauss tarafından kaleme alınan The Millenals Rising kitabı, Y kuşağı hakkında yapılmış önemli kuşak çalışmalarından biridir. Yazarlar bu çalışmada Y kuşağına ‘milenyum’ adını vermişlerdir. Bu isim literatürde ilk defa bu eserde kullanılmış ve bilim dünyasına bir kavram olarak kazandırılmıştır. Kitap, İngilizce olarak telif edilmiştir. Toplamda 414 sayfadan oluşan bu kitapta üç ana bölüm ve on yedi alt başlık bulunmaktadır. Metinde iddia edilen fikirler gazete haberleri, magazin arşivleri, istatistikler ve grafiklerle temellendirilmeye çalışılmıştır. Ayrıca yazarlar bu çalışma için Amerika’nın Virginia Eyaleti’nde 660 öğrenci ve 200 öğretmenle mülakatlar yapmışlardır. Yazarlar milenyum kuşağını savunan bir tavırla konuyu ele almışlardır. Bu neslin kendinden önceki diğer nesillerden çok daha iyi ve Amerika’nın tarihi seyrini değiştirebilecek potansiyelde olduklarını söylemişlerdir. Milenyum neslinin sürekli olumlu özelliklerine odaklanan yazarlar, bu nesilde şahit olunan olumsuzlukların X kuşağından kalan problemler olduğunu öne sürerek eleştirileri bertaraf etmeye çalışmışlardır. Oldukça akıcı ve sade bir dile sahip olan eserin Türkçe çevirisine rastlanmamıştır. Eser genel itibariyle akademik bir yapıya sahip olsa da metnin yalınlığı sayesinde geniş kitlelere hitap etmektedir.
Yazar isimleri: ['Tuba AKÇAY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hitit İlahiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hid/issue/70613/1053319
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2174418
