Makale Başlığı: Mediating Role of Organizational Innovation in the Relationship between Human Resources Management Strategies and Organizational Performance Empirical Evidence from Iraq
Özet: Bu çalışmanın amacı, insan kaynakları yönetimi stratejileri (İKYS) ile örgütsel araştırma yöntemiyle, performans arasındaki ilişkide örgütsel yeniliğin rolünü, kuzey Irak’taki yatırım kurullarının şubelerinde çalışan yönetici ve çalışanlardan elde edilen deneysel verilere dayanarak araştıran bir model oluşturmaktır. Bu minvalde, nicel araştırma yöntemi kullanılmış ve bu araştırma yöntemiyle, model yapılar arasındaki ilişkiyi ve söz konusu yapıların birbirine olan etkilerinin incelenmesi amaçlanmaktadır. Araştırma hipotezleri, yapısal eşitlik modellemesine dayalı kısmi en küçük kareler yöntemi modeli kullanılarak incelenmiştir. Bulgular, araştırma yapıları arasında doğrudan ve dolaylı ilişki olduğunu göstermektedir. Sonuçlar, insan kaynakları yönetimi stratejilerinin örgütsel yenilik ve örgütsel performans ile aralarında pozitif ve anlamlı bir ilişki olduğunu da göstermektedir. Ayrıca, bulgular örgütsel yeniliğin örgütsel performansın artmasıyla olumlu ve anlamlı bir şekilde ilişkili olduğunu ortaya koymmaktadır. Mevcut araştırma, örgütsel yeniliğin İKYS ile örgütsel performans arasındaki ilişkiye aracılık ettiğini göstererek literatürün geliştirilmesine katkıda bulunacaktır. Örgütsel yenilik, özellikle organizasyonlar için performanslarını iyileştirmeyi ve rekabet gücünü korumayı hedef haline getirmelerini zorunluluk haline getirmektedir. Diğer bir sonuca göre, organizasyonlar, insan kaynaklarındaki inovasyonlar sayesinde, tamamıyla insan faktörlerine ağırlık verebilirler ve böylelikle örgütsel performanslarını iyileştirebilirler. Buna ilaveten, bulgular, örgütsel yeniliğin İKYS ile örgütsel performans arasındaki ilişkiye kısmen etki ettiğini göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Zandi JABBAR', 'Sait PATIR']
Yayın Yılı: 29 Ağustos 2022
Dergi ismi: Bingöl Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/biibfad/issue/72366/1066162
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2224899
