Makale Başlığı: Kadına El Kalkmaz: Peki Ya Dijital Şiddet?
Özet: Şiddet, insanlık tarihi kadar eskidir. Doğası gereği toplumsal yaşamın her döneminde var olmuştur ve 21. yüzyılın önemli sorunlarından birisi olarak karşımıza çıkmaktadır. Günümüzde şiddet kavramının sadece fiziksel bir saldırı olarak değil; daha geniş bir yelpazede ele alınması gerekmektedir. Sürekli gelişen ve değişen dünya koşulları, küreselleşme ile birlikte şiddette yeni bir kavram olan dijital şiddeti ortaya çıkarmaktadır. İnternet ve sosyal ağların yaygın ve kontrolsüz kullanımı, bireylerin kendi kimliklerini gizleyebilmeleri, özgürce yorum ve paylaşım yapılabilmesi gibi durumlar kadınlar için dijital dünyayı şiddet aracına dönüştürmektedir. Dijital ortamda uygulanan şiddet, siber şiddet olarak da adlandırılmaktadır. Bu çalışmanın amacı dijital dünyada kadına  uygulanan şiddete dikkat çekmek ve kadınlara yönelik etkilerini ortaya koymaktır.
Yazar isimleri: ['Gizem ÇITAK', 'Yasemin YÜCEL']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: MEYAD Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meyadakademi/issue/73338/1188874
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2707569
