Makale Başlığı: Dijital Pazarlamaya Yönelik Bir İnceleme
Özet: Dijital pazarlama, başta internet olmak üzere dijital teknolojileri kullanan cep telefonları, görüntülü reklamcılık ve diğer dijital ortamları da içeren mal ve hizmetlerin pazarlanmasıdır. Dijital platformlar pazarlama planlarına ve günlük hayata giderek daha fazla dahil edildikçe ve insanlar fiziksel mağazaları ziyaret etmek yerine dijital cihazları kullandıkça, dijital pazarlama kampanyaları daha yaygın ve verimli hale gelmektedir. Gelişmekte olan teknolojiler insanların yaşam standartlarını, satın alma ve tüketim alışkanlıklarını değiştirmekte, işletmelerin rakiplerinden farklılaşmasını ve müşterilere odaklanmasını zorlaştırmaktadır. Bu değişikliği hisseden şirketler, reklam harcamalarının çoğunu hedef kitlelere daha hızlı ulaşmak için dijital kanallara yönelmektedir. Bununla birlikte, dijital pazarlama müşterilerin, şirketlerin, endüstrilerin ve değer zincirlerinin dönüşümünden daha hızlı ve farklılaşmış değişikliklere uğramaktadır. Bu nedenle, dijital platformlarda ürün ve hizmetleri tanıtmaya ve pazarlamaya devam eden işletmeler, pazarlama hedeflerine ulaşmak için yeni pazarlama stratejileri geliştirmektedir. Bu çalışmanın amacı dijital pazarlamanın kavramsal olarak incelenmesi ve dijital gelişmelerin şirketlere sağladığı yararların ortaya konulmasıdır.
Yazar isimleri: ['Elcan İSMAYILOV']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Yönetim Ekonomi Edebiyat İslami ve Politik Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jomelips/issue/70841/1112184
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2409761
