Makale Başlığı: PCOS Patofizyolojisinde Serum R-Spondin-1'in Bir Rolü Var mıdır?
Özet: Amaç: Pek çok yeni inflamatuar ve metabolik belirtecin Polikistik Over Sendromu (PCOS) etiyolojisinde rol oynadığı düşünülmektedir. R-spondin-1 (Rspo1), tepe tabakaya özgü spondin protein ailesinin bir üyesidir. Rspo1 seviyeleri obezite ve insülin direnci ile ilişkilendirilmiştir. Rspo1'in PCOS patofizyolojisinde rolü olup olmadığını araştırmayı amaçladık.Gereç ve Yöntem: Bu kesitsel çalışma, yeni tanı konmuş ve tedavi edilmemiş PCOS olguları ve PCOS'u olmayan bir kontrol grubu ile planlandı. PCOS'lu hastalar ve sağlıklı katılımcılar, Rspo1 seviyeleri için karşılaştırıldı. Ayrıca PCOS grubu vücut kitle indeksi (VKİ) ve Ferriman Gallwey skorlarına (FGS) göre de gruplandırılarak Rsop1 düzeyleri açısından karşılaştırıldı.Bulgular: PCOS grubunda 47, kontrol grubunda 36 olmak üzere toplam 83 katılımcı çalışmaya dahil edildi. PCOS ve kontrol grupları benzer yaş ve VKİ'ye sahipti. Kontrol grubu ile karşılaştırıldığında, PCOS hastalarının FGS, insülin direnci skorlarının homeostaz modeli değerlendirmesi, Rspo1 ve toplam testosteron düzeyleri anlamlı olarak daha yüksekti (sırasıyla p<0,001, p=0.01, p=0.02, p=0.001). PCOS hastaları BMI ve FGS değerlerine göre alt sınıflara ayrıldığında, hem BMI hem de FGS değerleri açısından Rspo1 seviyeleri arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark yoktu. Ayrıca, Rspo1, toplam testosteron ve dehidroepiandrosteron sülfat seviyeleri ile anlamlı bir pozitif korelasyon gösterdi (sırasıyla p=0.03, r=0.23; p=0.08, r=0.30).Sonuç: Rspo-1, toplam testosteron ve dehidroepiandrosteron sülfat yoluyla PCOS patofizyolojisi ile ilişkilendirilebilir. Bu hipotezi desteklemek için daha fazla moleküler ve genetik çalışmalara ihtiyaç vardır.
Yazar isimleri: ['Osman BAŞPINAR', 'Yasin ŞİMŞEK', 'Derya KOÇER', 'Oğuzhan Sıtkı DİZDAR', 'Hatice KAYIŞ TOPALOĞLU']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Genel Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/geneltip/issue/73146/1111079
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2405617
