Makale Başlığı: Bir sekiz buçuk sendromu olgusu: pontin laküner infarktın nadir bir prezentasyonu
Özet: Sekiz buçuk sendromu, bir buçuk sendromu [konjuge yatay bakış felci ve internükleer oftalmopleji (INO)], artı ipsilateral kraniyal sinir yedinci (CN VII) felcidir. Bu nadir sendrom, abdusens nükleusu içeren, ipsilateral medial longitudinal fasciculus (MLF) ve fasiyal kollikulusu tutan pontin tegmentum lezyonları sebebiyle meydana gelir. Bu olguda binoküler horizontal diplopi ile hastanemize başvuran ve sonrasında sekiz buçuk sendromu tanısı alan 68 yaşında bir erkek hastayı sunmaktayız. Sekiz buçuk sendromu nadir olmakla birlikte, aynı anda hem diplopi hem de periferik yüz felci olan hastalar da akılda tutulmalıdır.
Yazar isimleri: ['Ufuk ÇINKIR']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Disiplinlerarası Yenilik Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dyad/issue/71555/1057502
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2190814
