Makale Başlığı: Çocuklarda Ağız Solunumunun Kraniyofasiyal Gelişime ve Ağız Sağlığına Etkileri
Özet: Ağız solunumu, çocuklarda genel sağlık, kraniyofasiyal gelişim ve ağız diş sağlığı açısından önemli sorunlara neden olabilen bir sağlık sorunudur. Ağız solunumu yapan çocuklarda gelişimsel yetersizlik, uyku kalitesi bozuklukları, atipik yutkunma, konuşma bozuklukları, diş çürükleri, diş eti iltihabı, adenoid yüz şekli ve iskeletsel maloklüzyonlar görülebilmektedir. Olgularda, üst çene darlığı, derin damak kubbesi, posterior kapanış, artmış overjet ve ön açık kapanış gibi maloklüzyonlar oluşabilmektedir. Ağız solunumu görülen çocuklarda etyolojik faktörlerin erken tanısı ve multidisipliner tedavi yaklaşımları ise büyük önem taşımaktadır. Bu derlemede, çocuklarda ağız solunumu ile kraniyofasiyal ve oklüzal gelişim, ağız sağlığı arasındaki ilişkilerin vurgulanması; bu konuda yapılmış klinik çalışmaların ve tedavi yaklaşımlarının bildirilmesi amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Dilara ZİYLAN', 'Oya AKTÖREN']
Yayın Yılı: 9 Eylül 2022
Dergi ismi: Çocuk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jchild/issue/72791/947700
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1806002
