Makale Başlığı: COVID-19 Salgını Karşısında Sağlık Okuryazarlığının Katkısı ve Önemi
Özet: Günümüzde sağlık okuryazarlığının ilerlemesi, hızlı önleme ve acil eylemleri gerekli kılan COVID-19 salgını gibi acil durumlara bireylerin ve toplumların hazırlanmasını sağlamak için çok önemli hale gelmektedir. Salgın yayıldıkça, insanlar belirsizliğe hazırlanırken kendilerini ve ailelerini nasıl koruyacaklarını bilmek istemektedir. Yapılan birçok araştırma, bu zor ve belirsiz zamanlarda iyi sağlık okuryazarlığının hayatta kalmak için önemine dikkat çekmektedir. Sağlık okuryazarlığı düzeyi iyi olanlar genellikle sağlıklarını iyi olmayanlardan daha etkili bir şekilde yönetebilmektedir. Bu derlemenin amacı, COVID-19 salgını sırasında bireylerin sağlık davranışlarını etkilediği düşünülen sağlık okuryazarlığının katkısı ve önemini incelemektir.
Yazar isimleri: ['Ebru GÜL', 'Bahar ASLAN DOĞAN']
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2022
Dergi ismi: İzmir Katip Çelebi Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ikcusbfd/issue/70141/1012428
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2037181
