Makale Başlığı: Yeni Dini Hareketler ve Şiddet: Bir Tipoloji
Özet: JRV’nin bu sayısı yeni dini hareketler ve şiddet arasındaki çoklu ilişkiyi resmeden vaka çalışmalarına adanmıştır. Bu girişte, bu ilişkilerin tipolojik tetkikini, YDH’ler tarafından — kendi üyelerine, muhaliflere ve eleştirenlere, rakip dini grupların bağnaz kesimine ve genelde devlet veya topluma — karşı işlenen şiddet eylemleriyle YDH’lerin bizzat mağduru olduğu şiddet eylemleri arasında ayrım yapmayı önermekteyim. Son olarak YDH’lere atfedilen, suçların aslında hayali olması gerçekte "suç" teşkil edecek eylemler olmaması veya kamu yetkililerinin de içinde olduğu başka kişiler tarafından işlenmesi nedeniyle aslında masum oldukları bir şiddet eylemleri tipolojisi de öneriyorum.
Yazar isimleri: ['Salih Emre KARAYEL', 'Çevirmen: Salih Emre KARAYEL']
Yayın Yılı: 29 Eylül 2022
Dergi ismi: Turkish Academic Research Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarr/issue/72766/1141212
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2528105
