Makale Başlığı: PANDEMİ SÜRECİNDE YÜKSEKÖĞRETİMDEKİ TİYATRO EĞİTİMİNE DAİR SORULAR/ÖNERİLER: TÜRKİYE ÖRNEĞİ
Özet: Bu çalışmanın konusu; pandemi süreciyle dijitalleşen Türkiye yükseköğretimdeki tiyatro eğitimidir. Değişen dünya tiyatro disiplinini doğrudan etkilemektedir ve eğitim sorunları global, ulusal ve bölgesel ölçekte olmak üzere her geçen gün akademik alanı değişime zorlamaktadır. Çalışma kapsamında; dijitalleşmenin tiyatro eğitiminde tarih/teori/eleştiri, oyunculuk, dramatik yazarlık ve tasarım alanlarında yansımasına dair sorular sorulması, Türkiye yükseköğretimi odaklı öneriler sunulması amaçlanmaktadır. Çalışmada; 'sezgisel sorgulama' ile pandemiye ilişkinin yaşanan tecrübenin akademik alandaki etkisinin anlamı ve önemi üzerine düşünülmektedir. Nitel araştırmanın doküman analizi yöntemiyle veriler toplanarak 'kişisel bağ ve deneyim' stratejisi ile öneriler sunulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Duygu ÇELİK']
Yayın Yılı: 30 Aralık 2021
Dergi ismi: Uluslarası Müzik ve Sahne Sanatları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/umssd/issue/67275/978234
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1906736
