Makale Başlığı: المكان والفضاء في القدس؛ علم اجتماع الدين ما بين الصراع والسلام بين الثقافات والتركيبة الاجتماعية السياسية
Özet: تعرض الدراسة الخطاب الثقافي والديني والسلام والصراع حول القدس (الصراع الإسرائيلي-الفلسطيني)، في محاولة للبقاء خارج السياسة الواقعية ودراسة التآزر الاجتماعي والسياسي والديني بالاضافة للسلام النقدي والتأهيل الإنساني المتكامل جزئيًا. ظهرت التعددية الثقافية والثقافة البينية ومثل هذه المفاهيم في السبعينيات من القرن الماضي، مؤكدة على التكافؤ والحوار بين الثقافات المختلفة. إلى جانب المحددات الثقافية والإقليمية للنزاع العربي-الإسرائيلي، فإن الوضع الراهن مرتبط بنهج ديني وليس علماني للتنظيم السياسي. تنظر كلتا الحضارتين إلى منطقة سكنهما من خلال الحقوق الدينية، وتحول التاريخ إلى نظرية دينية والنظريات الدينية المختلفة إلى سياسة اجتماعية. حيث يمثل صراعًا بشريًا. في حين أن الدين والقومية القائمتين على السلطة غالبًا ما يسهمان في العداء والعنف، فإن أهداف الديانات التوحيدية الثلاث التي تتناول السلام تشير إلى تحول نحو التسوية المتبادلة من رؤى الهيمنة إلى التوقعات العملية. القدس هي المكان المقدس التي يحق لجميع الطوائف الإقامة. إن تسلل الجانب الديني إلى هذا الخلاف السياسي، من حيث الإسلام واليهودية جانب ديني متنازع عليه بين العرب واليهود. تعود النزاعات أساسًا إلى الأرض ويمنح الدين هدفًا أسمى ضمن الروايات المتعلقة بالحقوق الخارقة للطبيعة. على الرغم من التوترات بين الأديان والمشاعر التي ينطوي عليها ارتفاع الإيمان المتناقض في هذا المصدر الديني، يجعل تأثر السلام الداخلي والخارجي مرتبط بالسياسة. تعتبر مدينة القدس المقدسة نموذج دراسة حالة "افتقار" دائمة. يجب أن تكون الحياة الاجتماعية والسياسية المستقبلية متمحورة حول التنمية الصحيحة بين الثقافات والأديان والجانب الاجتماعي الاقتصادي والأمن البشري الهام. يمكن أن تؤثر ممارسة الانتقام سلبًا على (أي) عملية سلام - بأسباب تتعلق بالركود الاجتماعي والنفسي والتاريخي والثقافي والمجتمعي. نموذج البلقان / البوسنة والهرسك مشابه للقضية الفلسطينية-الإسرائيلية. السياسات المماثلة تحافظ على أن الأنماط الدينية والوطنية والعرقية السياسية تتحقق، بمعنى آخر تمثل استمرارية مأزق السلام الخطير.
Yazar isimleri: ['Faruk HADŽİĆ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Islamicjerusalem Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/beytulmakdis/issue/71035/1036835
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2133173
