Makale Başlığı: BİREYSEL BAŞVURU KARARLARININ SUBJEKTİF VE OBJEKTİF ETKİSİNİN İDARİ YARGI YÖNÜNDEN İNCELENMESİ
Özet: Bireysel başvuru, kamu gücü tarafından anayasal bir hakkı ihlal edilenkişilerin bu ihlalin ortadan kaldırılmasını talep edecekleri özel, istisnai veikincil bir hak arama yoludur. Bireysel başvurunun kapsamını, Anayasave Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi tarafından ortak koruma alanında yeralan temel hak ve özgürlükler oluşturmaktadır. Anayasa Mahkemesineyapılan bireysel başvuru ilk olarak kabul edilebilirlik yönündenincelenir. Kabul edilebilir bulunan başvuruların esas incelemesine geçilir.Esas incelemesi sonunda başvurucunun hakkının ihlal edildiğine ya daedilmediğine karar verilir. Anayasa Mahkemesinin bireysel başvuruincelemesi üzerine verdiği ihlal kararının ve gerekçesinin başvurucuve ihlale sebebiyet veren kamu makamı yönünden bağlayıcı olmasınasubjektif (inter partes) etki denir. Bireysel başvuru kararlarının genelbağlayıcı niteliğe sahip olmasına, diğer bir ifadeyle sadece başvuranaçısından değil, benzer durumda olanlar açısından da uygulanmasınaise objektif etki (erga omnes) denir. Bireysel başvuru neticesinde verilenihlal kararının ve gerekçesinin subjektif etkisi yönünden idari yargıuygulamasında herhangi bir duraksama bulunmamaktadır. Buna karşınAnayasa Mahkemesinin bireysel başvurulara ilişkin hak ihlali kararınınobjektif bir etkisinin olup olmadığı ise öğretide tartışma konusudurve yargı uygulamalarında yeknesaklık yoktur. Çalışma kapsamındada Anayasa Mahkemesi tarafından bir başvuru hakkında verilen ihlal kararının benzer olaylara uygulanmasının ne yönde olacağı sorusunahem teorik hem de uygulama yönünden cevap aranmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 6 Temmuz 2022
Dergi ismi: Anayasa Yargısı
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anayasayargisi/issue/71186/1141543
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2529414
