Makale Başlığı: SON İKİ YÜZYILDA SOLİ-POMPEİOPOLİS’TE NELER OLDU?
Özet: Bir zamanlar Roma İmparatorluğu'nun görkemli bir liman kenti olan Soli-Pompeiopolis, MS 525 yılında büyük bir deprem sorası yıkılmış ve modern Mersin kendinin kurulmasına kadar geçen sürede bir daha yerleşilmemiştir. 19. Yüzyılda Avrupalı gezginler Soli-Pompeiopolis'i ziyaretleri sırasında antik kentle ilgili gözlemlerini derledikleri gezi günlüklerinde sunmuşlardır. Gezginlerin notlarında bahsedilen arkeolojik kalıntıların çoğu şu anda mevcut değildir. Çalışmanın temel sorusu, antik kentte son iki yüzyılda ne olduğu ve sonucunda arkeolojik kalıntıların neden ortadan kalktığıdır. Makalenin amacı, arkeolojik kalıntıların yok olmasına neden olan faktörleri belirlemek ve Soli-Pompeiopolis antik kenti ile çevresinin yerleşim tarihini araştırmaktır. Yerleşim tarihini tespit etmek için tarihsel analiz ve arkeolojik eserlere verilen hasarın ciddiyetini ve nedenini anlamak için karşılaştırmalı analiz yapmayı amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Yasemin SARIKAYA LEVENT']
Yayın Yılı: 6 Haziran 2022
Dergi ismi: Trakya Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/trakyasobed/issue/70085/1038518
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2139758
