Makale Başlığı: MEDENÎ USÛL HUKUKUNDA YETKİSİZLİK HALİNDE VERİLMESİ GEREKEN KARAR
Özet: 6100 sayılı Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nda yetki kuralları kesinve kesin olmayan yetki kuralları olarak sınıflandırılmıştır. Kanunagöre kesin yetki kuralları dava şartı iken kesin olmayan yetki kurallarıilk itirazdır. Yetkinin kesin olması halinde mahkemece resen dikkatealınması gerekirken, yetkinin kesin olmaması durumunda taraflarca ilerisürülmesi gerekir. Davanın yetkisiz mahkemede açılması halinde kesinyetki halinde doğrudan, kesin olmayan yetkide ise yetki itirazı halindemahkemece bir karar verilmesi gerekir. Ancak bu kararın ne olacağınailişkin Hukuk Muhakemeleri Kanunu’nda bir belirlilik yoktur.Bu çalışmada mahkemenin yetkisiz olması halinde verilmesi gerekenkarar tespit edilmeye çalışılmıştır. Bu bağlamda kanun, doktrin veiçtihatlar birlikte değerlendirilerek medeni usul hukuku prensiplerineuygun bir sonuca ulaşılmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Yasin KÖSE']
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1037998
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2137728
