Makale Başlığı: Kırsal Bölgelerde Yaşayan Tüketicilerin Demografik Özelliklerinin Tüketici Hakları Bilinç Düzeyi ile Tasarruf Davranışına Etkisi
Özet: Ülkemizde tüketici haklarının belirlenmesi amacıyla yapılan çalışmalar çoğunlukla şehir merkezlerinde yapılmaktadır. Kırsal bölgelerde yaşayan tüketicilerin, tüketici haklarının bilgi düzeyleri ile tasarruf davranışları hakkında bilgi sahibi olmak giderek önemli bir konu olmaktadır. Bu bağlamda araştırmanın amacı, kırsal alanlarda yaşayan tüketicilerin tüketici hakları bilgi düzeyleri ile tasarruf davranışlarının belirlenmesi amacıyla düzenlenmiştir. Çalışmamız, Konya’nın, gelişmişlik düzeyine göre seçilen 6 ilçesinden 100’er katılımcıyla yüz yüze anket yöntemi uygulanarak gerçekleştirilmiştir. Araştırmada “Basit Tesadüfi Örnekleme Yöntemi”  ile “Kotalı Örnekleme Yöntemi” kullanılmış ve   “t-testi – Independent Sample t-test”,  “Tek Yönlü Varyans Analizi (ANOVA)” ile çapraz tablo” Ki-kare analizi ve “Speraman” korelasyon katsayısı da araştırmada kullanılan yöntemler olmuştur.
Yazar isimleri: ['Gulden GOK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Alanya Akademik Bakış
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/alanyaakademik/issue/72843/1024555
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2084982
