Makale Başlığı: Kronik böbrek hastalığı olan erkek çocukta artmış insan koryonik gonadotropin seviyeleri
Özet: İnsan koryonik gonadotropin (HCG), germ hücreli tümörler ve karaciğer tümörleri gibi çocukluk çağı kanserlerinde tanı ve tedavi yanıtının izlenmesinde önemli bir tümör belirtecidir. Kronik böbrek hastalığının (KBH) artan HCG üzerindeki etkisi iyi araştırılmış bir konu değildir. Nedeni bilinmeyen HCG yüksekliği sadece tanı karmaşasına neden olmakla kalmaz, aynı zamanda birçok gereksiz tetkiki gerektirerek ekonomik kayıplara da neden olur.Bu raporda HCG düzeyi yüksek, kronik böbrek hastalığı olan bir erkek çocuk sunulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Serhan KÜPELİ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Cukurova Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cumj/issue/72549/1124723
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2461318
