Makale Başlığı: Anatomiye Adanmıș Bir Beden: Cavit Cav* Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Anatomi Anabilim Dalında Bir İlk
Özet: Amaç: Bedenini Ankara Üniversitesi Anatomi Anabilim Dalı’na eğitim amaçlı bağıșlayan, milli sporcu ve iș adamı Cavit Cav’ın yașamının incelenmesi, tanıtılması ve alanyazına kazandırılması.  Gereç ve Yöntem: Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Anatomi Anabilim Dalı laboratuvarında bulunan Cavit Cav’a ait iskeletten yola çıkarak anabilim dalı öğretim üyeleriyle ve kızı Rahșan Fieber’le özel görüșmeler yapıldı. Anatomi Anabilim Dalı’nın arșivleri incelendi. Kızında bulunan otobiyografisi ve bazı belgeler ıșığında birincil kaynaklar değerlendirildi.  Bulgular: Cavit Cav 1905-1982 yılları arasında yașamıș, bașarılı bir milli sporcu ve iș adamıdır. Çalıșmaya, bilime ve akla önem veren, mücadeleci, girișimci bir insandır. Özyașamı ve beden bağıșıyla ilgili bilgilere ve belgelere ulașılmıștır. Yașamının son döneminde tıp eğitimine katkıda bulunmak amacıyla bedenini Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi’ne kendi rızasıyla bağıșlamıș ayrıca iskeletini de eğitim amacıyla kullanılmasını talep etmiștir.  Sonuç: Tarih boyunca üzerinde diseksiyon yapılan bedenler, genellikle idam mahkûmları, esirler, kimsesizler bir bașka deyișle toplumun gözden çıkardığı insanlardan seçilmiștir. Türkiye’de bedenini bağıșlayan ilk insanlardan biri olarak Cavit Cav, Türkiye’de anatomi alanına ve tıp eğitimine katkı sağlamıș önder bir kișiliktir. 
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 16 Aralık 2017
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/autfm/issue/36182/407151
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/442898
