Makale Başlığı: Piriformis Sendromu ve Uyku Kalitesi ile Cinsel Yaşam Arasındaki İlişki
Özet: Amaç: Bu çalışmayı yaparken klinik pratikte siyatalji ayırıcı tanısında sıklıkla gözden kaçırılan piriformis sendromunun önemini vurgulamak ve aynı zamanda bireylerde uyku kalitesine ve cinsel yaşama nasıl etkisi olduğunu araştırmak amaçlanmıştır. Materyal: Yaşları 25-55 arasındaki 50 hasta çalışmayı tamamladı. Aynı tarihlerde başvuran ve demografik özellikleri benzer 50 sağlıklı birey kontrol grubu olarak alındı.Katılımcılara PMS tanı kriterleri, Pittsburgh Uyku Kalite İndeksi ve Arizona Cinsel Yaşam Ölçeği uygulandı. Metod : Katılımcılar aydınlatılmış odam formunu imzaladıktan sonra muayeneye alındı. Muayene, deneyimli hekimler tarafından piriformis sendromuna bağlı ağrının varlığını doğrulamak amacıyla yapıldı.Muayene sırasında elektromiyografik ve radyolojik incelemelerden yararlanıldı. Katılımcıların yaş, cinsiyet, medeni hal, meslek, öğrenim durumu, boy kilo gibi demografik özellikleri kaydedildi. Bulgular: Piriformis sendromu olan hastalarda uyku kalitesi  PUKİ skoru kontrol grubuna  göre anlamlı olarak yüksektir. Cinsiyet ,lisans medeni durumu göre ayrılan  gruplar arasında anlamlı fark olmadığı gözlendi .Cinsel tatmin ile uyku kalitesi arasında zayıf bir ilişki olduğu gözlendi . Sonuç: Piriformis sendromu olan hastalarda uyku kalitesi bozulmaktadır. Uyku kalitesi ile cinsel tatmin arasında zayıf bir ilişki vardır.
Yazar isimleri: ['Özkan YÜKSELMİŞ', 'Süleyman DÖNMEZDİL']
Yayın Yılı: 28 Ağustos 2022
Dergi ismi: Harran Üniversitesi Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hutfd/issue/71631/1077203
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2267892
