Makale Başlığı: ROMANTİZM TÜRLERİ VE ÜLKELERE GÖRE AYRIMI
Özet: Rönesans, Romantizm, Empresyonizm, Gerçeküstücülük ve Soyut Dışavurumculuk gibi eğilimler, modernizmin önemli dönüm noktalarıdır. Rönesans’ta Aydınlanma düşüncesi ile birlikte, aklın rasyonalitenin merkezde olduğu bir tavra karşı öznellik, bireycilik, içsel dünya gibi konular hemen her dönem önemini koruyarak sürmüştür. Kimi zaman belirgin kimi zaman da sinik olacak bir şekilde karşımıza çıkan bireysellik, tarihte ilk kez Romantik dönemde görülmektedir. Romantizm ile birlikte kendi iç dünyasının keşfine çıkan sanatçı, diğer dönemlere nazaran daha çok birey olma mevzusuna ağırlık vermiştir. Ön romantizm, Kara romantizm, Ulusal romantizm gibi dalları bulunan eğilim, farklı coğrafyalarda eş zamanlarda değişiklikler göstererek doğsa da bu eğilim yakından incelendiğinde birey ve doğa ilişkisi göze çarpmaktadır. Buradan hareketle bu makalede Romantizm ekseninde birey ve doğa ilişkisi çözümlenmiş ve tarihsel süreçte hemen her dönemde sinik bir şekilde devam eden bu eğilim incelenmiştir. Ayrıca bu bağlam çerçevesinde güncel sanatçılardan örnekler verilerek doğa ve birey ilişkisi sorgulanmış, günümüzde Yeni Romantizmin nasıl şekillendiği incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Aslı IŞIKSAL']
Yayın Yılı: 28 Ağustos 2021
Dergi ismi: Akademik Sanat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akademiksanat/issue/64719/898278
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1643568
