Makale Başlığı: Kayıp Çerkesya ve Bulunan Çerkesler: Osmanlı İmparatorluğu'na Kafkas Göçü
Özet: Bu araştırma 19. yüzyılda Kuzey Kafkasya'dan Osmanlı İmparatorluğu'na göçe yeni bir bakış sağlamaya yardımcı olan pan-Kafkas (Çerkes) ulus inşasının tarihini uluslararası ilişkiler bağlamında ele almaktadır. Yazar, Kafkasya'nın uluslararası arenada özneleştirilmesinin ve Çerkes ulus inşasının göçün gerçek sebepleri olduğunu göstermek için arşiv belgeleri, tarih yazımı eserleri, İngiliz ve Fransız basını gibi çok çeşitli materyalleri analiz ediyor. Batı (öncelikle İngiliz) diplomasisinin başarısı, Çerkes sorununun formüle edilmesinde ve bir pan-Kafkasya ulusal projesinin ortaya çıkışında görülebilir. Bununla birlikte, Rusya'nın Kafkasya'daki askeri ilerlemesi ve İngiliz ve Fransız dış politika stratejileri arasındaki fark, ulus oluşturma sürecinin duraklamasına neden oldu. Ayrıca, ulus kurucuların çabaları, ortak devletçilik deneyimi eksikliği,dilsel ve etnik çeşitlilik gibi engeller nedeniyle Kuzey Kafkasyalıları birleştirmek için yeterli olmadı. Dolayısıyla göç, İngiltere tarafından gerçekleştirilen Çerkes ulus inşası projesinin başarısızlığının bir sonucuydu ve 19. yüzyılda Kuzey Kafkasya'nın uluslararası arenada uzun süren özneleştirilmesi sürecini özetledi.
Yazar isimleri: ['Veronika TSİBENKO']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiyat Mecmuası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuturkiyat/issue/70933/1051776
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2169056
