Makale Başlığı: Nazmi Alacadağlı ile Ruşen Keleş Üzerine
Özet: Bazı insanlarla aynı zaman diliminde, aynı ülkede, aynı şehirde ya da aynı mekanda yaşamak bazen insan için büyük bir şanstır. Ruşen Hocam benim için tanımaktan dolayı kendimi şanslı ve ayrıcalıklı hissettiğim bir insan. Her birlikteliğimizde, her sohbetimizde, yaşamıma bir şeyler katmaya, yaşam zenginliğimi ve farkındalığımı artırmaya devam eden (bence) bir üst insan.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1202050
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2762287
