Makale Başlığı: 1672 Tarihli Colloquia Familiaria Turcico Latina’da Tarihî Ağız Malzemesi ve Batı Rumeli Tarzı Fiil Çatısı
Özet: Bu makale, çağdaş Türkiye Türkçesi ağızlarında tespit edilen özelliğin Colloquia Familiaria Turcico Latina adlı tarihî bir metinde de tespit edilmesiyle ilgilidir. Çağdaş yazı dilinde {-(I4)t-} eki ile kurulan ettirgen çatı yapısının (anlat-, çağırt-, üşüt-, vb), Batı Rumeli sahasındaki yerleşkelerde {-(I4)t-} ve {-(I4)r-} beraberliğinde genişlemiş şekilde (anlatır-, çagırtır-, üşütür- vb.) olduğu daha önceki bir yayında örneklerle belirtilmişti. XXI. yüzyılda Rumeli’nin Batı Rumeli kesiminde tespit edilen fiil çatısının XVII. yüzyılda da olduğu Colloquia Familiaria Turcico Latina adlı bu eserde tespit edilerek ortaya konmuştur. Anlaşıldığı üzere Colloquia Familiaria Turcico Latina adlı bu transkripsiyon metni, Türkçenin XVII. yüzyıldaki konuşma özelliklerini, Doğu Rumeli ve Batı Rumeli sahasındaki konuşma dilini gösterir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 13 Temmuz 2016
Dergi ismi: Diyalektolog- Ağız Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/diyalektolog/issue/22419/239998
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/208452
