Makale Başlığı: ÇEVİK ORGANİZASYONEL DÖNÜŞÜMDE YOL HARİTASI ÖNERİSİ
Özet: Günümüzde sanayi çağından bilgi çağına geçiş yapılmaktadır. Bu süreç içinde en çok zorlanılan alanlar hızla değişen teknolojiye ve pazar ihtiyaçlarına uyum sağlamaktır. Firmaların hayatta kalabilmeleri eskisinden daha zor olmakla birlikte inovasyon ve çeviklik kavramları artık bir zorunluluk haline gelmektedir. Bilgi çağında hayatta kalmak özgür düşünce, yanlın yaklaşım ve sürekli gelişim kavramlarını içermektedir. Çeviklik kavramı ilk önce bir bilgi teknolojileri çalışmaları gibi görülmüş olsa artık şirketlerin tüm departmanlarını içeren detaylı bir çalışma olmaktadır. Pek çok firmada çevik ve hedef odaklı çalışma şirket geneli kabul edilmiş temel değişim kararları içermektedir. Araştırma yapılan detaylı literatür taraması ve dünya genelinde çevik çalışan kurumların incelenmesi sonrasında operasyon ekiplerinin ağırlıkta olduğu bir şirketin çevik dönüşüm yolculuğunu başarılı kılacak yol haritası ve tavsiyele sunmuştur.
Yazar isimleri: ['Samet GÜRSEV']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Tasarım Mimarlık ve Mühendislik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dae/issue/73099/1089925
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2318262
