Makale Başlığı: Çocuklarda Hipospadis Cerrahisinde Kanama Kontrolü: Turnike ve Adrenalin
Özet: Amaç: Hipospadias yenidoğan penisinde görülen en sık konjenital malformasyonudur. Üretranın hem fizyolojik hem de estetik olarak yeniden şekillendirilmesi, titiz bir ameliyat gerçekleştirmek için iyi bir cerrahi alan görünümü gerektirir. Bu standartları elde etmek için geçmişte turnike uygulaması ve adrenalin enjeksiyonu yapılmıştır ancak en iyi sonucun alınıp alınmadığı konusunda hala tartışmalar devam etmektedir.Gereç ve Yöntem: Çocuk cerrahisi kliniğimizde Kasım 2017-Nisan 2022 tarihleri ​​arasında hipospadias onarımı nedeniyle ameliyat edilen 78 hastanın dosyaları geriye dönük olarak incelendi. Ameliyatlar tek cerrah tarafından tubularize insize plate üretroplasti (TIPU) tekniği kullanılarak gerçekleştirildi. Hipospadias olguları mea yerleşimlerine göre glanüler, distal ve proksimal hipospadias olarak gruplandırıldı. Bu hastalar daha sonra Turnike uygulaması (TA) ve Adrenalin enjeksiyonu (AI) ile komplikasyonları açısından 2 grupta karşılaştırıldı.Bulgular: Çalışma grubumuzda mea yerleşimine bağlı 12 (%15,4) hastada glanüler hipospadias, 58 (%74,4) hastada distal hipospadias ve 8 (%10,2) hastada proksimal hipospadias vardı. Toplamda 12 komplikasyonla karşılaşıldı. Genel komplikasyon oranı %15,3 idi. Mea yerleşiminden bağımsız olarak turnike uygulaması ile adrenalin enjeksiyonu arasındaki komplikasyonlarda istatistiksel olarak anlamlı bulundu. Glanüler, distal ve proksimal hipospadias olguları arasında fark bulunamadı.Sonuç: Geçmişte adrenalin enjeksiyonu tatmin edici sonuçlar vermesine rağmen, çalışmamız hipospadias cerrahisinde turnike uygulamasının hemostazı sağlayan güvenli ve güvenilir bir yöntem olduğunu göstermiştir. Bununla birlikte, en iyi seçeneği belirlemek için daha büyük gruplarla randomize çalışmalara ihtiyaç vardır.
Yazar isimleri: ['Tansel GÜNENDİ', 'Osman Hakan KOCAMAN']
Yayın Yılı: 28 Ağustos 2022
Dergi ismi: Harran Üniversitesi Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hutfd/issue/71631/1122250
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2451177
