Makale Başlığı: Nüzhetü’l-Ebrâr El-Muttali’li-Esrâri’l-Ğaffâr, Hasan Rızâî El-Aksarâyî, Edisyon Kritik-Çevirisi
Özet: Bu çalışmada ele alacağımız eser, Hasan Rızâî el-Aksarâyî’nin 19 Recep 1056/1646 yılında telif ettiği Nüzhetü’l-Ebrâr El-Muttali’li-Esrâri’l-Ğaffâr  (Gaffar Olan Allah’ın Sırlarına Vâkıf Salih İnsanlar Arasında Gezinti) isimli eserinin Yrd. Doç. Dr. Hasan Uçar- Yrd. Doç. Dr. Mustafa Şen tarafından yapılan edisyon kritik-çevirisidir. 154 sayfa olan eser, Aksaray Valiliği İl Kültür ve Turizm Müdürlüğü tarafından 2017 yılında yayımlanmıştır. Çalışma giriş ve Hasan Rızâî el-Aksarâyî’nin hayatı, eserleri, mezkûr eseri yazma sebebi, eserin Türkçe tercümesi ve eserin Arapça orijinal metninin bilgisayar hattı ile yazımından müteşekkildir.
Yazar isimleri: ['Mahmut ULU']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Akademik-Us
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akademikus/issue/70769/1039876
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2145368
