Makale Başlığı: Uluslararası Memlükler Dönemi İlim Geleneği -I (XIII. ve XIV. Yüzyıllar) 28-29 Eylül 2021/İstanbul
Özet: Memlükler dönemi ile ilgili yapılan çalışmalar, gerek sayı gerekse mahiyet bakımından İslâm medeniyeti tarihinde bu dönemin dikkat çekici özellikler taşıdığını ortaya koymaktadır.  Türkçe literatürdeki çalışmalara rağmen Memlükler döneminin özellikle ilimler tarihindeki yeri enine-boyuna araştırılmış, incelenmiş değildir. Akademik anlamda bu konudaki boşluğa dikkat çekmek ve bu sayede araştırmacıların ilgisini Memlükler dönemine yönelterek bu boşluğun doldurulmasına katkı sağlamak amacıyla yakın zamanda İstanbul’da uluslararası bir sempozyum gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada 28-29 Eylül 2021 tarihinde İstanbul'da düzenlenen Memlükler Dönemi İlim Geleneği-I (XIII.-XIV. Yüzyıllar) isimli uluslararası sempozyumun tanıtımı yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Muhammed Enes BULUŞ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: İslam Tetkikleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuislamtd/issue/73064/1172847
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2640479
