Makale Başlığı: MEDENİYET TARTIŞMALARINA UMRÂN KAVRAMI EKSENİNDEN BAKMAK
Özet: Birçok kişinin de işaret ettiği gibi1 giderek vasat birmedeniyetin bütün dünyayı tasallut altına almayabaşladığı bir zamanda yaşıyoruz. Hemen her meseleninbir kavram üzerinden çözümlenmesine olan meylin,düşüncenin de vasatlığa mahkûmiyetinin sonucuolup olmadığı üzerinde düşünmekte fayda var. Elbetteher paradigmanın kök kavramlar üzerine bina edildiğinigöz ardı etmiyorum; hangi iktidar odaklarınınbelirleyici olduğu bir vasatta konuştuğumuza dikkatçekmek olarak değerlendirilmeli söylediklerim. Nitekimmodernitenin küresel bir olgu hâline gelmesiyleBatılı olmayan toplumların Batı ile hiyerarşik birilişkiye icbar edildiği ve bugünkü düzenin Avrupa’nındünya düzenini yeniden kurgulaması sonucunda şekillendiğiyaygın olarak konuşulmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 25 Ağustos 2022
Dergi ismi: Lale
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/lale/issue/72310/1166861
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2615459
