Makale Başlığı: William Golding’in The Inheritors Romanında Bireyleşme Süreci: Duygulanım ve “Öteki”yle Karşılaşma
Özet: Bu makale, William Golding’in The Inheritors adlı romanındaki Neandertaller ve Homo Sapiensler arasındaki duygulanım aktarılışını ele alarak Neandertal karakterlerin bireyleşme sürecini inceler. Bilhassa “öteki” ile karşılaşmaya odaklanarak, iki grup arasında yayılan korku ve terör duygularının Neandertallerin dağılmasına yol açtığı öne sürülerek kendileri ve ötekiler arasında ayrım yapmalarında duygulanımın rolü irdelenecektir. Ardından duygulanımın bireyleşme sürecindeki etkisine dair bir tartışma yürütüp, bu karşılaşmanın ortaya çıkardığı krizin duygulanım aracılığıyla insanlığın masumiyetini yitirişine dair bir söyleme dönüşmesi üzerinde durulacaktır. Böylece Golding’in, boşluklar, dışarıda bırakılanlar ve sessizlikler aracılığıyla tarihsel sürekliliğin miras bırakılma biçimleri üzerine düşünceleri de tartışılmış olur.
Yazar isimleri: ['Demet KARABULUT DEDE']
Yayın Yılı: 6 Aralık 2022
Dergi ismi: Cankaya University Journal of Humanities and Social Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cankujhss/issue/73125/1166815
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2615302
