Makale Başlığı: DOĞU ANADOLU’DAN BÜYÜK ŞEHİRLERE KAYNAK AKTARIMI: ERZİNCAN ÖRNEĞİ
Özet: Bu makalede Erzincan’da iş sahiplerinin yatırım tercihleri araştırıldı. Ticari gelir kazananlar Erzincan’a sadece işle ilgili yatırım yapmaktalar ve bunun dışındaki varlıklarını Batı’da özellikle de İstanbul’da değerIendirmekteler. Bu durumda Doğu’dan Batı’ya ciddi bir sermaye akımı gerçekleşmektedir. Sermaye kaçışı üretimi ve tüketimi küçülterek Doğu’daki geri kalmışlığın önemli sebeplerinden biridir. Bu yatırım tercihinde temel faktör nüfus dinamikleridir. Doğu-Batı bölgeleri arasındaki gelir farkını bir nüfus farkı olaraktan görülebilir. Ayrıca çoğu nüfus azalmasıyla bağlantılı olan iş hacmi darlığı, sadece bazı sektörlerin gelişmeye elverişli olması, düşük gelir, nitelikli insan sayısı azlığı, deprem bölgesi olması, devlet desteğinin yetersizliği, nakliye ücreti sebeplerden dolayı da yatırımdan kaçınmaktalar. Doğu’ya yönelik yatırım politikaların da ana hedef nüfusu çekme üzerine olmalıdır.
Yazar isimleri: ['Mustafa Şeref AKIN']
Yayın Yılı: 6 Nisan 2022
Dergi ismi: Uluslararası Akademik Yönetim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yonbil/issue/69337/1035036
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2125514
