Makale Başlığı: İlk ve Ortaokul Öğretmenlerinin Örgütsel Güven Düzeylerinin İş Doyumuna Etkisi
Özet: Bu çalışmanın amacı ilk ve ortaokul öğretmenlerinin örgütsel güven düzeylerinin iş doyumuna etkisinin incelenmesidir. Araştırmanın evrenini Şişli İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü’ne bağlı resmi ilk ve ortaokullarda görev yapan toplam 200 öğretmen oluşturmaktadır. Verilerin toplanmasında Yılmaz (2005) tarafından geliştirilen “Okullarda Örgütsel Güven Ölçeği” ile Tezer (1991) tarafından geliştirilen İş Doyumu Ölçeği kullanılmıştır. İlk ve ortaokul öğretmenlerinin örgütsel güven düzeylerinin ve iş doyumlarının belirlenmesine ilişkin aritmetik ortalama ve standart sapma kullanılmıştır. Araştırma sonucunda Değişkenler arasındaki ilişkileri araştırmak için korelasyon yöntemi kullanılmıştır. Değişkenlerin birbirini yordama düzeyini tespit etmek için regresyon analizine başvurulmuştur. Örgütsel güven ile iş doyumu ile arasındaki pozitif ve anlamlı bir ilişki bulunmuştur. Eğitim kurumlarında öğretmenlerin örgüte duydukları güvenin önemli olduğu düşünülmektedir. Eğitim faaliyetlerinin kalitesinin artırılması için eğitim örgütlerinde güven oluşturmaya yönelik çalışmaların yapılması gerektiği sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Şeyda YILMAZ']
Yayın Yılı: 12 Haziran 2022
Dergi ismi: Edebiyat Dilbilim Eğitim ve Bilimsel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egitimvebilimsel/issue/70248/1096095
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2343317
