Makale Başlığı: Dört Halife Üç Cinayet Kitap İncelemesi
Özet: Hz. Muhammed'in vefatı ardından Hz. Ebu Bekir'in halife  seçilmesi ile başlayan, Hz. Ömer, Hz. Osman'ın  hilafetiyle devam eden ve Hz. Ali'nin hilafetiyle sona eren döneme Dört Halife dönemi denir. Dört halifenin  hilafete geliş usulü farklı olsa da biri dışında geri kalan üç halifenin ölümü suikast ile sonuçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Zeynep Sare KÜTÜKÇÜ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: MUTALAA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mutalaa/issue/70619/1102064
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2368612
