Makale Başlığı: COVID-19 SÜRECİNDE KÜRESEL BİR KAMUSAL MAL OLARAK DİJİTAL EĞİTİM ÜZERİNE BİR DEĞERLENDİRME
Özet: İnsanlar, tarih boyunca temel ihtiyaçları gidermede sağladığı kolaylık bakımından topluluklar halinde yaşamaya meyilli olmuşlardır. Ortak ihtiyaçların yani kamusal ihtiyaçların giderek çoğalması ile insan topluluklarının giderek büyük gruplar halinde bir arada yaşamaya başlamışlardır. Kamusal mallar zamanın ihtiyaçlarına göre şekillenmiş ilk başlarda çevre koşulları, bulaşıcı hastalık bağlamında tartışılan kamusal mallar, insan ihtiyaçlarının çeşitlenmesi ve teknolojinin gelişmesiyle finansal istikrar, eğitim, bilgi, internet ve küresel iletişim bağlamında tartışılmaya başlanmıştır. 21. Yüzyılda dijital gelişmeler sonucu ulusal sosyo-ekonomik kalkınma süreçleri giderek dijital dünya ile iç içe geçmiştir. Dijital teknolojiler, yeniden programlanabilmeleri sayesinde her sektörde kullanılmakta ve çok amaçlıdırlar. Covid-19 pandemisiyle zorunlu olarak girilen çevrimiçi eğitim de tüketimde rakipsiz ve dışlanamayan küresel kamu mal kapsamında değerlendirilmektedir. Devletin e-devlet, ekonominin dijital ekonomi ve eğitimin e-eğitim olarak dönüşüm geçirdiği dijital çağda bu makale, kamusal mal kavramını irdeleyerek kamusal mal olarak dijital eğitimi ve Türkiye’de eğitimde dijitalleşme çalışmalarını inceleyecektir.
Yazar isimleri: ['Abdulhalik PINAR', 'Sedat BENEK']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Econharran
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/econharran/issue/71526/1120613
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2444437
