Makale Başlığı: Çizgi Romandan Canlandırma Sinemasına Geçiş, Kötü Kedi Şerafettin Örneği
Özet: Çizgi romanlar elle çizilmiş eserlerin sanat olarak ifade edilen en güzel örneklerdendir. Literatürde çizgi romanlar üzerine çokça çalışma yapılan önemli güldürü unsurlarındandır. Özellikle 1930’lı yılların başından itibaren Türkiye’de çizgi romanlar sıklıkla görülmeye başlar. Canlandırma sineması açısından ise ülkede özellikle 2000’li yıllardan itibaren örnekleri görülen canlandırma sineması ise 2016 yılında gösterime giren Kötü Kedi Şerafettin filmi ile “zirve” olarak nitelendirilebilecek bir yapıya kavuşmuştur. Bu çalışma ile çizgi romandan canlandırma sinemasına geçişte örnek olarak incelenen Kötü Kedi Şerafettin filmi ile dünyada ve Türkiye’de çizgi roman ve canlandırma sinemasına ışık tutulmak amaçlanmıştır. Ülkede çizgi romandan canlandırmaya geçişin en güzel örneği olarak kabul edilen ve 2016 yılında vizyona giren söz konusu bu film, ulaştığı izleyici sayısı ile ülke ortalaması üzerine çıkmış ve yaklaşık on beş yıllık emek ve eforun yansıması olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu niteliği ile çalışma genel hatları itibariyle aydınlatıcı bir rol üstlenebilecektir.
Yazar isimleri: ['Umut BAYRAK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İstanbul Aydın Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aydinsanat/issue/70903/1019262
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2064275
