Makale Başlığı: HEMŞİRELİK ÖĞRENCİLERİNDE AHLAKİ SIKINTI: NİTEL BİR ÇALIŞMA
Özet: Amaç: Bu çalışmada hemşirelik öğrencilerinin ahlaki sıkıntı deneyimlerini ortaya çıkarmak amaçlandı.Yöntem: Çalışma, hemşirelik öğrencilerinde ahlaki sıkıntıya yol açan durumları ortaya çıkarmak amacıyla nitel araştırma yöntemlerinden biri olan fenomenolojik tasarımda yapıldı. Veriler tematik analiz kullanılarak analiz edildi.Bulgular: Çalışmada öğrencilerde ahlaki sıkıntıya neden olan durumlar, öğrencilerin duyguları, öğrenci tutumları ve davranışları olmak üzere üç tema belirlendi. Öğrencilerin sağlık profesyonellerinin hastalara ve akrabalarına karşı olumsuz tutum ve davranışlarına şahit olduklarında ahlaki sıkıntı yaşadıkları belirlendi.Sonuç: Çalışmanın bulguları hemşirelik öğrencilerinin teorik ve pratik eğitimlerinde sıklıkla ahlaki sıkıntı yaşadığını ortaya koymaktadır.
Yazar isimleri: ['Şerife YILMAZ', 'Selin KESKİN KIZILTEPE']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Karya Journal of Health Science
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kjhs/issue/72363/1065534
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2222522
