Makale Başlığı: Beliren Yetişkinlikte Algılanan Yaşam Becerileri, Öz Düzenleme, Duygu Düzenleme, Helikopter Ana-babalık ve Özerklik Destekleyici Davranışlar
Özet: Yaşam becerileri, beliren yetişkinlerin gelişimini çeşitli duygusal ve sosyal boyutlarda etkilemektedir. Bu çalışmanın amacı, öz düzenleme, duygu düzenleme, özerkliği destekleyici davranış ve helikopter ana-babalığın, beliren yetişkinlerin algılanan yaşam becerileri düzeyi üzerindeki rolünü incelemektir. Bu amaçla, Türkiye'nin merkezindeki bir üniversiteden yaşları 18-27 arasında değişen (M = 21.3, SD = 1.92) 451 beliren yetişkin (%21.7 erkek ve %78.3 kadın) bu çalışmaya katılmıştır. Yapılan aşamalı regresyon analizi, algılanan yaşam becerilerinin öz düzenleme (β =.45, t = 10.872, p = .000) ve özerkliği destekleyici davranışlar (β = .14, t = 3.43, p = .001) tarafından yordandığını ortaya koymuştur. Sonuçlar yaşam becerileri ve ilgili değişkenler ışığında sunulmakta ve tartışılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Cansu Hazal GÜÇLÜ', 'H. Kübra ÖZDOĞAN', 'Figen ÇOK']
Yayın Yılı: 27 Eylül 2022
Dergi ismi: Kıbrıs Türk Psikiyatri ve Psikoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktppdergisi/issue/72722/1035067
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2125648
