Makale Başlığı: Karpal kemik morfolojisi ile distal radius kırık paterni arasındaki ilişki
Özet: ÖzAmaç: Bu çalışmada, karpal kemiklerin (lunate, hamate, kapitat) morfolojilerinin ve dördüncü metekarp-kapitat artikülasyonunun distal radius kırık paterni üzerinde bir etkisi olup olmadığını inceledik.Gereç ve Yöntem: 2016-2020 yılları arasında acil servise distal radius kırığı ile başvuran 206 hasta çalışmaya dahil edildi. Hastaların ameliyat öncesi ve redüksiyon öncesi röntgen filmleri incelendi. Lunat, hamate, kapitat morfolojileri ve 4.metacarp artikülasyonu analiz edilerek  sınıflandırıldı. Distal radius kırık tipleri AO ve Fernandez'e göre sınıflandırıldı. Karpal kemik morfolojisi ile distal radius kırığı tipi arasındaki ilişki analiz edildi.Bulgular: Bu çalışmaya 101 erkek ve 103 kadın dahil edildi. AO kırık tipleri ve karpal kemik morfolojileri (Viegas'a göre lunat eklem tipi, Zapico'ya göre lunat tipi, kapitat morfolojisi, hamat morfolojisi ve kapitat-4 metakarpal eklem morfolojisi) anlamlı farklılık göstermedi (p > 0.05). Fernandez kırık tipleri ve karpal kemik morfolojileri (Viegas'a göre lunat eklem tipi, Zapico'ya göre lunat tip, kişi morfolojisi, hamatum morfolojisi ve kapitat-4.metacarp eklem morfolojisi) karşılaştırıldığında, anlamlı bir fark yoktu (p > 0.05).Sonuç: Sonuç olarak, karpal kemik morfolojisi ile distal radius kırık paterni arasında net bir ilişki gösterilememiştir.
Yazar isimleri: ['Tamer COŞKUN', 'Hasan ARIK', 'Sertaç MEYDANERİ']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1174520
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2647516
