Makale Başlığı: SARS-CoV-2 Enfeksiyonu mu İlaç Alerjisi mi? Anjioödem ile Gelen İki Pediatrik Olgu Sunumu
Özet: Akut ürtiker ve anjiyoödem çocuklarda sık görülen klinik bulgulardır. En yaygın etiyolojik faktör akut enfeksiyon olmakla birlikte, ilaç ve gıda alerjileri de ürtiker/anjiyoödem ile ortaya çıkabilir. Ürtiker ve anjiyoödem, bu pandemi döneminde Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) enfeksiyonu sırasında sık görülmekle birlikte, altta yatabilecek ilaç ve besin alerjileri ayırıcı tanıda akılda tutulmalı ve hastalardan ayrıntılı öykü alınmalıdır. Bu yazımızda ateşli dönemde ortaya çıkan anjiyo-ödem nedeniyle başvuran ve SARS-CoV-2 PCR testi pozitif olup ilaç alerjisi tanısı alan iki pediatrik vaka sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Sevgi SİPAHİ ÇİMEN', 'Gizem ADAN', 'Nazan DALGİC']
Yayın Yılı: 9 Eylül 2022
Dergi ismi: Çocuk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jchild/issue/72791/927535
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1732155
