Makale Başlığı: DEMOGRAFİK FAKTÖRLERİN YALAKALIK DAVRANIŞINA ETKİLERİ: BİR KAMU KURULUŞU ÖRNEKLEMİNE İLİŞKİN AMPİRİK ARAŞTIRMA
Özet: Günümüz iş hayatında tutum ve davranışlar dış etkenlere göre değişebilmektedir. Özellikle kazanç sağlayan davranışlar zaman içinde alışkanlığa dönüşebilmektedir. Bu davranışlara izin verilmesi halinde ise kurum kültüre etki edecek düzeye çıkabilmektedir. Bu davranışlar faktörlere göre değişiklik gösterebilmektedir.Bu araştırmanın amacı, yalakalık davranışı ile katılımcılar arasındaki ilişkiyi demografik faktörler açısından inceleyen bir araştırmanın temel bulgularını ortaya koymaktır. Araştırmanın regresyon sonuçlarına göre eğitim, cinsiyet ve kıdem yalakalık davranışının açıklayıcı değişkenleri olarak tespit edilmiştir. Değişkenlerin korelasyon analizi açısından, yalakalık puanı ile kıdem süresi arasında anlamlı ve negatif yönlü bir ilişki tespit edilmiştir. Ayrıca, deskriptif veriler açısından kıdem süresinin yalakalık puanı ile istatistikî olarak anlamlı şekilde farklılaştığı görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Ceyhun KONAK']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: ESAM Ekonomik ve Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/esamdergisi/issue/73262/1091091
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2323160
