Makale Başlığı: Bazı biyopreparatların Tuta absoluta (Meyrick) (Lepidoptera: Gelechiidae) larvalarına etkinliğinin belirlenmesi
Özet: Bu çalışmada, domates güvesi ile mücadelede ruhsatlı, Bacillus thuringiensis içeren ikibiyopreparat ve Türkiye’den izole edilen üç yerel biyopreparatın, Tuta absoluta (Meyrick) (Lepidoptera:Gelechiidae) larvalarına etkileri ve yerel biyopreparatların Domates güvesimücadelesinde kullanım olanakları araştırılmıştır. Çalışmalarda 2018 yılındaİzmir ili Menemen ilçesinden toplanan larvalar Ege Üniversitesi ZiraatFakültesi Bitki Koruma Bölümü iklim odalarına getirilerek 25±1°C sıcaklık, %65±5 orantılı nem ve 16:8 fotoperiyodaki koşullarında üretilmiş ve tümdenemeler bu koşullarda gerçekleştirilmiştir. Denemelerde zararlının ikincidönem larvaları kullanılmış, entomopatojen bakteri içeren biyopreparatların enaz beş farklı dozu ile çalışılmıştır. Laboratuvar çalışmaları 022 nolu IRACtest metodu esas alınarak yürütülmüş, elde edilen sonuçlara göre, yerelizolatların en yüksek dozunda (% 25) bile etki oldukça düşük çıkmış ve bunedenle LC değeri belirlenememiştir. Ruhsatlı biyopreparatların LC50değerleri ise Delfin (32.000 IU/mg) ve Rebound (16.000 IU/mg) için sırasıyla 60ve 433 ppm olarak saptanmıştır. Ticari preparatların Domates güvesine pratiktekietkisini belirlemek amacıyla tesadüf parselleri deneme desenine göre yapılan çalışmasonucunda ruhsatlı oldukları dozda Delfin’in % 70, Rebound’un ise % 59 oranındaetkili olduğu tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Elif Şule ÇATALBUDAK', 'Aylin AYDIN', 'Enver DURMUŞOĞLU']
Yayın Yılı: 9 Aralık 2019
Dergi ismi: Türkiye Entomoloji Bülteni
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/entoteb/issue/50528/566298
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/879025
