Makale Başlığı: Bir Kentsel Rant Vergisi Olarak Değerlenme /Şerefiye Vergisi
Özet: Kentleşme; bir doğa parçasının yerleşme ve yapılaşmaya açılması ya da var olan bir yerleşme alanının yeniden ve yeniden yapılaşmasını da içeren bir süreçte iktisadi, mekânsal, sosyal ve kültürel dönüşüm geçirerek “şenlenmesi” olarak tanımlanabilir. Kuşkusuz bu yeniden biçimlenme/yapılanma tek yönlü bir süreç olmayıp, mekân da bu etkilerin yeniden tanımlanmasına yol açmaktadır. Dolayısıyla kentleşme, her yönüyle, anılan değişkenler arasında zaman içinde sürekli yeniden tanımlanan bir karşılıklı etkileşim süreci olarak düşünülmelidir. Bir alanın bu süreçte yeniden biçimlenmesi, nitelik değiştirmesi ve yapılandırılması aynı zamanda bir yeniden değerlenmeyi de beraberinde getirir.
Yazar isimleri: ['Melih ERSOY']
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1202209
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2762913
