Makale Başlığı: Veli Toplantılarının Süreç ve Sonuçlarına İlişkin Bir Olgubilim Çalışması
Özet: Bu araştırmanın temel amacı veli, öğretmen ve okul yöneticilerinin veli toplantılarına ilişkin yaşantılarını incelemektir. Çalışma, nitel araştırma desenlerinden olgubilim desenine göre tasarlanmıştır.  Araştırmanın katılımcılarını, Bingöl il merkezindeki devlet ve özel ilkokullarda görev yapan yöneticiler, sınıf öğretmenleri ve çocukları bu okullarda öğrenim gören öğrenci velileri oluşturmaktadır. Katılımcılar, ölçüt örnekleme ve maksimum çeşitlilik yöntemlerine göre belirlenmiştir. Araştırma verilerinin toplanmasında, araştırmacılar tarafından geliştirilen yarı yapılandırılmış görüşme formları kullanılmıştır. Elde edilen verilerin analizinde, betimsel analiz ve içerik analizi yöntemleri kullanılmıştır. Araştırma bulguları, veli toplantılarının planlanma süreci, toplantıda görüşülen konular, toplantı esnasında paydaş iletişimi, veli toplantılarında yaşanan güçlükler, veli toplantılarının eğitim öğretim sürecine etkisi başlıkları altında sunulmuş ve tartışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Kemal NAZLI', 'Niyazi ÖZER', 'Süleyman Nihat ŞAD']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: İnönü Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/inuefd/issue/72592/1070125
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2240454
