Makale Başlığı: Peter Burke, Yeniçağ Başında Avrupa Halk Kültürü, çev. Göktuğ Aksan
Özet: İngiliz tarihçi ve akademisyen Peter Burke, kültür tarihi ve erken moderndönem Avrupa tarihi üzerine yaptığı çalışmalarla tanınmaktadır. Bu anlamda“Yeniçağ Başında Avrupa Halk Kültürü” adlı eseri alanda önemli bir kaynaktır.Kapsam bakımından oldukça geniş bir konu olan halk kültürü, söz konusu kitaptaPeter Burke tarafından ustalıkla incelenmiş ve yorumlanmıştır. Özellikle dikkatçekmek gerekir ki yazar kendi fikir ve düşüncelerini ortaya koyarken tarafsızkalmaya özen göstermiş ve anlatımlarında yanlı bir tavır sergilememiştir. EserTürkçeye Göktuğ Aksan tarafından akıcı ve anlaşılır bir şekilde çevrilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: FSM İlmi Araştırmalar İnsan ve Toplum Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fsmia/issue/70588/1136529
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2510192
