Makale Başlığı: Refah Devleti Bağlamında Sosyal Politika, Sosyal Hizmetin Tarihi Gelişimi ve Türkiye
Özet: Sosyal politika aracılığıyla sosyal refah geliştirilmesi, küresel düzeyde yoksulluğun önlenmesini, sosyal refahın dağıtılmasında eşitsizliğin ortadan kaldırılmasını temel alan bir hizmet düşüncesidir. Sanayi Devrimi ile hızlanan modernleşme sonucunda dünyadaki dezavantajlı kişilerin sağlık, eğitim, beslenme ve barınma gibi temel insani haklara erişmesinde yaşanan sorunların çözümüne odaklanan yaklaşım, tarihi oldukça eskiye dayanmasına rağmen çeşitli sebeplerle uygulanamamış, uygulandığı bölgelerde ise kısıtlı bir nitelikte gerçekleştirilmiştir.Refahın istikrarı açısından sosyal politika, her şeyden önce bir zorunluluk olarak değerlendirilebilir. Dolayısıyla toplumsal örgütlenme biçimi veya üretim ilişkileri fark etmeksizin gelişimin en önemli dinamiklerinden biri de sosyal politika oluşturulmasıdır. Çalışmada sosyal politika ve sosyal refah kavramlarına ilişkin bilgiler verilmiş, Türkiye’nin sosyal politika ve sosyal hizmet konularında dünyadaki mevcut durumu açıklanmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ercan KÜÇÜKOBA']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Toplumsal Politika Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tpd/issue/72825/1165199
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2608928
