Makale Başlığı: Жумабай Абилов: генезис казахской комедии и жанровое исследование
Özet: В статье рассматривается изучение казахской комедии. Производится научный анализ на основе исследований ученого Жумабая Абилова относительно генезиса и жанровых особенностей казахской комедии. По мере того, как история возникновения комедии отодвигается в глубокую древность, история изучения казахской комедии продолжает угасать. В литературе любой страны существует тенденция изучения жанра комедии в письменной литературе, а виды комедии в устной литературе не учитываются. Наверное, поэтому до этого времени нам были известны только такие виды казахской комедии, как «Сатирическая комедия» и «Лирическая комедия». А Ж. Абилов, изучавший казахскую комедию в тесной связи с фольклором, ввел в литературный оборот неиспользованный ранее жанр «диалог-комедия».У каждой страны, у каждого народа есть своя сатира. Систематизация форм устной сатиры, получившего название народной комедии, и его научное отслеживание требуют комплексного исследования. В статье представлены примеры устного творчества, являющегося началом нашей национальной литературы, в казахском народном театре и выводы об устойчивых координирующих факторах из научно-исследовательской работы ученого Жумабая Абилова «Казахская комедия». Изучение и классификация жанра диалог-комедии имеет научную основу.
Yazar isimleri: ['Roza YESBALAYEVA']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Türkoloji
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ayt/issue/73335/1160605
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2590659
