Makale Başlığı: Ortigia’daki (Siraküza) Eski Via del Littorio’nun Kayıp Mozaiği
Özet: Siraküza’nın (Syracuse) en eski yerleşim bölgesi, adanın merkezindeki Ortigia’da yer almaktadır ve burada 19. yüzyılda yapılan kazılarda mozaik zeminli ve dikkate değer opus sectileli lüks Roma evleri gün ışığına çıkarılmıştır. 1927-1928 yıllarında, Piazza Archimede’deki yeni Banco di Sicilia binasının inşası sırasında, bugünün Corso Matteotti’si olan Via del Littorio’ya tekabül eden daha kuzeydeki alana uzanan birkaç duvar ortaya çıkmıştır. 1934 ve 1936 yılları arasında, Via del Littorio ve civarındaki eski evlerin yıkılması çalışmaları sırasında, su kemerlerinin çeşitli bölümleri ve Roma evlerinin kalıntıları keşfedildi ve yaklaşık 10 m güneyde, Via Giusto Monaco (eski S. Cristoforo) ile kesişim noktasında, diğer duvar yapıları ve Venüs ve Cupid’i temsil eden bir embleması olan büyük bir polikrom mozaiğin (2 x 2 m) bir kısmı tespit edilerek “çok geç imparatorluk çağı”na tarihlendirilmiştir. Keşif sırasında, yayınlayanın bildirdiği gibi mozaik yerinden sökülmüştür, ancak şu anda tam yeri bilinmemektedir, envanterlerde kayıtlı değildir ve muhtemelen müzenin dış depolarından birinde olmalıdır. Burada, keşfeden kişi (Cultrera 1940) tarafından verilen ayrıntılara ve Soprintendenza BB.CC.AA. tarafından sağlanan grafik ve fotoğrafik materyalin analizine dayalı olarak mozaiğin yeni bir yorumu önerilmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 9 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Mosaic Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jmr/issue/73333/1143735
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2538157
