Makale Başlığı: Yasak Olanın Bedeli ve Hayatın Değeri
Özet: İncil hikayeleri, insanlığa ve genel olarak insanın sahip olması gereken niteliklerine hitap eden mistik boyutları nedeniyle Avrupa’da oluşturulan edebiyat ve sanat eserleri için temel bir tema görevi görür. Hem Âdem ile Havva’nın hikayesi hem de bilginin meyvesi (yasak elma), tarih boyunca yazarlar ve şairler için ilham kaynağı olarak hizmet eden yaygın bir edebi konu haline gelmiştir. Yasak olanın cezbediciliği, edebi eserlerdeki kahramanlar için hem bir uyarı hem de bir sosyal yaşamı düzenleme kuralı olarak edebiyatçılar tarafından eserlerinde kullanılmıştır. Hem Christina Rossetti hem de Thomas Mann yasak meyve temasını ve sonuçlarını eserlerinde konu olarak kullanırlar. Bunu, kişinin istememesi gereken şeylerin cazibesine teslim olmanın sonuçlarını göstermek için yaparlar. Post-modern bir tarzda, hem Christina Rossetti’nin “Goblin Market” adlı şiiri, hem de Thomas Mann’ın “Death in Venice” adlı romanı, yasak bir arzunun cazibesine teslim olma temasını ve onun yıkıcı etkilerini, eserlerinde ki kahramanların yasak olanın tadına vardıktan sonraki psikolojik ve fiziksel olarak çöküşünü edebi bir dile dökmektedir.
Yazar isimleri: ['Muhammet GÜNDÜZ']
Yayın Yılı: 6 Aralık 2022
Dergi ismi: Cankaya University Journal of Humanities and Social Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cankujhss/issue/73125/1160162
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2588821
