Makale Başlığı: İsmail Hakkı AKSOYAK (2017), Osmanlı Türkçesi (Okuma Kitabı)
Özet: Prof. Dr. İ. Hakkı Aksoyak tarafından kaleme alınan bu eser, lisans, lisansüstü ve Osmanlı Türkçesini ilgi duyan herkese yaralı olabilecek bir eserdir. Grafiker yayınları tarafında 2017 yılında 13. Baskısı okuyucuların teveccühüne sunuldu, ayrıca ilk baskı 2009 yılında yayınlandı.Bu kitap kapsamlılığı, açıklığı ve ayrıntılı olması bakımından ayırt edilmektedir. Onu almayı ve onunla Osmanlı Türkçesi derslerini işlemeyi onlarca hoca tavsiye ederler ve öneriler. Kitapta altı sayfadan oluşan bir önsüzün arkasından çeşitli tablolar gelmektedir, (Kısaltmalar, Osmanlı Türkçesi genel gramer, metinler, Farsça fiiller ve alfabe ve çeviri yazı “Transkripsiyon”) tabloları verilmiştir, aynı zamanda Osmanlı Türkçesinde geçen gramer terimleri açıklanmıştır, ardından kitabın ana bölümlerine geçilir, kitap üç ana bölümden oluşmaktadır.
Yazar isimleri: ['Baha RJOUB']
Yayın Yılı: 15 Haziran 2022
Dergi ismi: Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/efad/issue/70150/1053699
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2176038
