Makale Başlığı: Kırsal Destinasyonda Yerel Halkın Yer Kimliği Algısının Turizmin Gelişimine Desteği: İkamet Edilen Sürenin Rolü
Özet: Bu çalışmanın amacı kırsal destinasyonda yaşayan yerel halkın yer kimliği algısının turizme verilen desteğe etkisini incelemektir. Bu kapsamda, yer kimliği ve turizm davranışı gösteren destek değişkenlerini içeren bir model önerilmiştir. Ayrıca, bu modelde yerel halkın ikamet süresinin nasıl bir düzenleyici role sahip olduğu incelenmiştir. Bu amaçlar doğrultusunda, nicel araştırma yaklaşımı benimsenmiş ve araştırma verisini elde edebilmek için Yozgat ilinde yaşayan yerel halka anket tekniği uygulanmıştır. Veri toplama süreci sonucunda 455 adet anket analize dâhil edilmiştir. Araştırma bulgularına göre, yer kimliği boyutlarından benzersizlik, süreklilik ve öz yeterliliğin turizme destek niyeti üzerinde anlamlı bir etkisinin olmadığı görülürken özsaygı boyutunun turizme desteği etkilediği görülmüştür. Ayrıca, ikamet edilen sürenin yer kimliği boyutları ile turizm desteği arasında herhangi bir düzenleyici role sahip olmadığı ortaya konmuştur.
Yazar isimleri: ['Ozan ATSIZ', 'Onur Cüneyt KAHRAMAN', 'Soner BEŞCANLAR']
Yayın Yılı: 29 Temmuz 2022
Dergi ismi: GSI Journals Serie A: Advancements in Tourism Recreation and Sports Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atrss/issue/69024/1090513
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2320699
