Makale Başlığı: ASEAN-5 Ülkelerinde Ekolojik Ayak İzi Yakınsaması: Suradf Ve Surkss Birim Kök Testi
Özet: Ekolojik ayak izi, insan faaliyetlerinin çevre üzerindeki etkisini gözlemlemede yardımcı olmaktadır. Özellikle sürdürülebilir çevre kavramının ve ülkelere ait çevre politikalarının önemi düşünüldüğünde, ekolojik ayak izi kapsamlı bir gösterge niteliğindedir. Bu çalışmada, çevre kirliliğini daha geniş perspektiften analiz etmek için CO2 yerine, karbon ayak izi gösterge olarak tercih edilmiştir. Ayrıca ekolojik ayak izi yakınsaması, farklı bir yöntemle incelenmiştir. Bu noktada çalışmanın, literatüre katkı sunacağı beklenmektedir. Çalışmada ASEAN-5 ülkelerinde, ekolojik ayak izi yakınsaması analiz edilmektedir. Bunun için 1973-2017 dönemi seçilmiştir. Çalışmada, SURADF ve SURKSS birim kök incelemesi yapılmıştır. Analiz sonuna göre, incelenen tüm ülkelerde ekolojik ayak izinin durağan olduğu tespit edilmiştir. Diğer bir değişle, ASEAN-5 ülkelerinde yakınsamanın geçerli olduğu ispatlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Havanur ERGÜN TATAR']
Yayın Yılı: 14 Eylül 2022
Dergi ismi: Fiscaoeconomia
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fsecon/issue/72567/1071194
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2244698
