Makale Başlığı: Çocuklarda Helicobacter pylori Enfeksiyonunun Şiddetini Tespit Etmede Başlangıca göre Delta Değerlerinin Önemi
Özet: Giriş: Yetişkinlerde ağır formları görülmekle birlikte, Helicobacter pylori(H. pylori) enfeksiyonu genellikle çocukluk çağında kazanılır. Bu nedenle,çocukluk çağında H. pylori enfeksiyonunun erken tanısı çok önemlidir. Buçalışmada, H. pylori enfeksiyonu tanısında 13C üre nefes testinin (ÜNT)duyarlılığını ve özgüllüğünü bulmayı, delta değeri (DOB) ile hastalığın şiddetinideğerlendirmeyi amaçladık.Gereç ve Yöntem: Epigastrik ağrı ve/veya bulantı şikayeti ile başvuran 200çocuğa UBT uygulandı. Hastalara özofagogastroduodenoskopi (ÖGD) yapıldı.ÜNT sonuçları histopatolojik bulgularla karşılaştırıldı. ROC eğrisi analizi ile H.pylori enfeksiyonunun şiddeti için bir belirleyici DOB değeri bulundu.Bulgular: Yaş ortalaması 13,50±2,98 yıl olan 193 hasta araştırmaya alındı. Buhastaların 71’i (%36,8) ÜNT pozitif, 122’si (%63,2) negatif olarak tespit edildi.ÜNT pozitif olan 71 hastanın 60’ına, ÜNT negatif olan 122 hastanın 30’una ÖGDyapıldı. ÜNT’nin duyarlılığı %85,1, özgüllüğü %100 tespit edildi. Orta/belirginH. pylori yoğunluğu için DOB kesim değeri %6 olarak bulundu.Sonuç: DOB değerleri ile H. pylori yoğunluğu ve enflamatuar aktivite arasındakipozitif korelasyon, hastalığın şiddetini tespit etmek için bir avantaj olabilir.
Yazar isimleri: ['Hacer Fulya GÜLERMAN', 'Birgül KAÇMAZ']
Yayın Yılı: 9 Nisan 2021
Dergi ismi: Güncel Pediatri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pediatri/issue/61244/912042
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1693628
