Makale Başlığı: Fiyat Artış Hızının Tüketicilerin Fiyat Algısı, Panik Satın Alma, Stoklama Niyeti ve Düşük Fiyat Bekleme Üzerine Etkisi
Özet: Pazarlama literatüründe fiyat indirimleri üzerine çok sayıda araştırma olmasına rağmen, fiyat artışlarının etkisini araştırmak için sınırlı sayıda çalışma yapılmıştır. Özellikle fiyat artış hızının tüketici davranışları üzerindeki etkisine yönelik çalışmalara ihtiyaç duyulmaktadır. Bu çalışma, fiyat artış hızının, fiyat algısı, panik satın alma davranışı, stoklama niyeti ve düşük fiyat bekleme üzerindeki etkisini incelemeyi amaçlamaktadır. Bu doğrultuda, farklı fiyat artış hızlarına sahip ürün görsellerini içeren iki senaryo 204 tüketiciden oluşan iki farklı katılımcı grubuna gösterilmiş ve araştırma değişkenlerini ölçmek amacıyla anketler uygulanmıştır. Araştırmada elde edilen verilere uygulanan analiz sonuçları, incelenen gruplar arasında düşük fiyat beklentisi, stoklama niyeti ve fiyat algısı açısından istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar olduğunu göstermiştir. Araştırmanın sonucunda hem fiyatlandırma ile ilgilenen uygulayıcılar hem de pazarlama alanında çalışan araştırmacılar için çıkarımlarda bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Kalender Özcan ATILGAN', 'Onur KOÇ']
Yayın Yılı: 2 Temmuz 2022
Dergi ismi: Pamukkale Üniversitesi İşletme Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/piar/issue/71093/1083955
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2294437
