Makale Başlığı: Möglichkeiten der phraseologischen Betrachtung der Einwortidiome aus der Sicht der phraseologischen Kriterien auf der Basis von slowakischen und deutschen Beispielen
Özet: Der  Artikel  widmet  sich  der  Frage,  inwieweit  Einwortidiome  die  Kriterien  der  Phraseologie  erfüllen.  Dabei  orientieren  wir  uns  an  deutschen  und  slowakischen  idiomatischen Komposita, die ein bestimmtes Merkmal einer Person auf expressive Weise  ausdrücken.  Ein  Problem  sehen  wir  in  der  Tatsache,  dass  die  Klasse  von  Wörtern,  die  als  Einwortidiome  bezeichnet  werden,  aus  heterogenen  Gruppen  besteht, die bei bestimmten Aspekten voneinander abweichen. Wir unterscheiden aufgrund der Anzahl ihrer Komponenten zwischen zwei großen Gruppen, zwischen Einwortidiomen mit einer und jenen mit mindestens zwei Komponenten. Im ersten Fall  handelt  es  sich  um  autosemantische  Wörter  mit  übertragener  Bedeutung,  im  zweiten  dagegen  um  Komposita.  Im  Deutschen  und  im  Slowakischen  geht  es  hauptsächlich  um  Substantive,  im  Ungarischen  auch  um  Adjektive  und  um  Zweikomponentenverben, die auch separat geschrieben werden können. In diesem Fall  handelt  es  sich  jedoch  um  eine  literare  Bedeutung.  Es  ist  ein  Paradoxon,  da  dieselbe Zweikomponentenphrase im übertragenen Sinne zusammengeschrieben wird, daher nicht alle Kriterien der Phraseologie erfüllen und gerade aufgrund der Monolexikalität  aus  der  Phraseologie  ausgeschlossen  wird.  Der  Artikel  widmet  sich der Reflexion über die Meinungen von Linguisten, die sich mit dem Vergleich von  konvergenten  und  divergenten  Beziehungen  zwischen  den  Merkmalen  von  Einwortidiomen   und   den   allgemein   anerkannten   phraseologischen   Kriterien   befassen.  Wir  beschäftigen  uns  mit  der  Diskussion  über  die  Idiomatizität,  da  sie   allgemein   als   das   wichtigste   Kriterium   in   Bezug   auf   die   Phraseologizität   angesehen  wird.  Polylexikalität,  Stabilität,  Lexikalisierung  und  Reproduzierbarkeit  werden  hauptsächlich  in  Bezug  auf  die  Unregelmäßigkeiten  dargestellt.  Da  wir  die  Anomalität  von  Einwortidiomen  hauptsächlich  in  ihrer  Monolexikalität  sehen,  konzentriert sich die folgende Analyse auf diese Eigenschaft.
Yazar isimleri: ['Anita BRAXATORİSOVÁ']
Yayın Yılı: 23 Mayıs 2022
Dergi ismi: Litera: Dil Edebiyat ve Kültür Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iulitera/issue/69982/872984
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1550719
