Makale Başlığı: Roles of Plant and Fungal Lectins in Cancer Diagnosis and Treatment: A Scoping Review
Özet: Lektinler, kanser hücrelerindeki karbonhidrat parçalarına bağlanabilmelerini ve tanımalarını sağlayan karbonhidrat bağlama özelliğine sahip proteinlerdir. Lektinler, çeşitli kanser hücre dizilerinde apoptozis, otofaji ve nekroz gibi çeşitli hücre ölüm şekillerini tetikler. Lektinlerin bu yetenekleri, lektinleri kanser tedavisi ve teşhisi için potansiyel ve uygun bir araç haline getirmektedir. Karbonhidrat spesifiteleri ve afiniteleri, dizi benzerlikleri, karbonhidrat bağlama alanlarının sayısı ve benzerine göre lektinler birçok gruba ayrılır. Bu nedenle, birbirinden farklı lektinler, çeşitli kanser hücre dizilerinde farklı afinitelere sahiptir. Bu derlemede, bitki ve mantar lektinlerinin kanser tedavisi ve teşhisinde potansiyel kullanımı ile ilgili araştırma ve incelemelerin belgelenmesi amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Bilim Teknoloji ve Tasarım Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/istd/issue/71031/1138847
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2518894
