Makale Başlığı: ORTA TOGO BÖLGESİ’NDE GÖÇ OLGUSU: NEDENLERİ, GÖSTERİLERİ VE KALKINMAYA ETKİLERİ
Özet: Göç, son zamanlar akademisyenler, uzmanlar, kalkınma uzmanlar vb. tarafından incelenen güncellenmiş bir konudur. Pek çok Devlet ve uluslararası kuruluş, özellikle bazı kararları öngörmelerini ve göç olgusunu daha derinden anlamalarını sağlayan göç verileriyle ilgilenmektedir. Uluslararası Göç Örgütü (UGÖ), göçlerden sorumlu ana kurumdur.Ancak, ne UGÖ ne de diğer uluslararası kurumlar genellikle Güney'den göçün itici faktörlerini anlamaya çalışmamaktadır. Aslında, genel olarak, birçok rapor ve akademik çalışma, insanların yoksulluk ve gelişme eksikliği nedeniyle göç ettikleri sonucuna varmaktadır. Bu nedenler hala geçerli olsa da, insanları göç etmeye zorlayan birçok neden de var. Ayrıca, uluslararası göç genellikle Güney'den (özellikle Asya ve Afrika) Kuzey'e kadar tanımlanmaktadır. Ancak, göç hareketlerinin %70'inden fazlası Güney ülkelerde gerçekleşiyor. Bu nedenle az gelişmiş ülkelerde göç olgusunun tezahürünü analiz etmek farklı boyutlarını derinden anlamamızı sağlamaktadır. Orta Togo Bölgesi, göçmenlerin ülkenin güney kısmına ve diğer ülkelere çıkış noktalarından biridir.Bu çalışma, Togo'nun Orta Bölgesinden göçmenliğin nedenlerini ve gösterileri analiz etmeyi amaçlamaktadır. Öte yandan, bu çalışma o bölgesinde yoksulluk, göç ve kalkınma arasındaki bağı vurgulamaya çalışmaktadır. Belgesel ve saha verileri kullanılmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2020
Dergi ismi: Akademik Bakış Uluslararası Hakemli Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abuhsbd/issue/54664/745964
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1128633
