Makale Başlığı: DÖRDÜNCÜ SANAYİ DEVRİMİNİN BİR SONUCU OLARAK SİBER TEHDİTLER VE SİBER GÜVENLİĞİN AİLE, ŞİRKET VE DEVLET BAZINDA ÖNEMİ
Özet: İnsanlık tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir hız ve derinliğe sahip aynızamanda yayılma ve genişleme bakımından da tüm dünyayı saran dördüncüsanayi devrimi etkilerini göstermeye devam ediyor. Dördüncü sanayi devrimidediğimiz ve Endüstri 4.0 da denilen bu döneme 2000 yıllarında geçilmeyebaşlanmıştır. Günlük yaşamda işlerimizi kolaylaştıran yeni teknolojiler ile eskiden olduğundan çok daha kolay ve hızlı işlerimizi yapabiliyoruz. Şirketler dekeza verimliliklerini kat kat arttırmış durumdalar. Devlet bazında da işler kontrol altında olduğu görülmektedir. Vatandaşlık işleri, asayiş, diplomasi, askeriçalışmalar ve ekonominin kayıt altında tutulması gibi işler rahatlıkla yürümektedir. Ancak kullandığımız bilgisayar donanımları, akıllı telefon ve akıllı cihazlar, yapay zekâ olarak kullanılan sistemler, internet alt yapıları, siber uzaydakisistemler, yazılımlar gibi pek çok teknolojik çıktı başkaları tarafından izlenip,kopyalanıp, çalışması engellenip, ya da istemsiz çalışması sağlanıp vs. bizesorun olarak geri dönebilir. Ailenin fertleri olarak; önce teknolojiyi öğrenip,tanıyıp, teknoloji ile barışmamız gerekmekte; sonra da yeni jenerasyona sorumluluk bilinci ve siber güvenliğin önemini aşılayarak vatandaş olarak tedbiralmak zorundayız. Ardından şirketlerin ve devletlerin görev ve sorumluluklarıbaşlamaktadır. İçinde bulunduğumuz ve sonunu öngöremediğimiz bu dönemizarar görmeden yaşamanın ve bir sonraki döneme hazırlanmanın tek yolu, teknolojiyi üreten ve ihraç eden olmaktan geçmektedir.
Yazar isimleri: ['Fetullah AKIN']
Yayın Yılı: 3 Ağustos 2020
Dergi ismi: İş ve Hayat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isvehayat/issue/57736/823535
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1388244
