Makale Başlığı: TOPLUM ECZACILARININ KİLO VERME ÜRÜNLERİNE KARŞI ALGISI: KAHRAMANMARAŞ İLİ ÖRNEĞİ
Özet: Amaç: Bu çalışmanın amacı, toplum eczacıların kilo verme ilaçları hakkındaki bilgilerini gözlemleyerek, hastalara yönelik tutum ve davranışlarını analiz ederek ve hastalara aktarım şekillerini belirleyerek obezite yönetimindeki rolünü daha iyi anlamaktır.Gereç ve Yöntem: Etik onaydan sonra, çevrimiçi Google formu aracılığıyla bir anket uygulanarak kesitsel bir çalışma yapılmıştır. Araştırma Kahramanmaraş ilinde çalışan toplum eczacılar üzerinden yürütülmüştür. Anketler, toplum eczacıların zayıflama ürünlerine yönelik bilgi ve tutumlarını değerlendirmek için tasarlanmıştır. Veriler daha sonra Windows 26.0 için SPSS programı (Statistical Package for Social Sciences) kullanılarak analiz edilmilştir.Sonuçlar ve Tartışma: Yüzde seksen altı, kilo yönetimi için ürün satın almak isteyen müşterilere ürünün güvenli ve etkili kullanımı konusunda her zaman/sıklıkla danışmanlık yaptığını ve %69,9'u zayıflama ürünlerini dağıtırken ilaç-gıda etkileşimini her zaman/sıklıkla kontrol ettiğini bildirdi. toplum Eczacıların çoğunluğu (%72,8) eczacının sürekli eğitiminin kilo yönetimi ve eğitimini içermesi gerektiği konusunda hemfikirdi.Ankete katılan eczacılar, kilo verme ürünleri hakkında orta düzeyde bilgiye sahipti. Zaman, personel ve bütçe kısıtlılığı, eczacıların kilo yönetimi hizmetleri sunmalarının önünde engeldir. Eczacıların mezun olduktan sonra kilo yönetimi konusunda eğitimlerinin devam etmesi, etkili kilo yönetimi hizmetleri sunmaları için yeterli kaynaklarla eczacıların desteklenmesi ve daha kapsamlı araştırmalar yapılması obezite ile mücadelede kritik rol oynayabilir.
Yazar isimleri: ['Nilay AKSOY', 'Nazlı Gül ERDOĞAN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi Eczacılık Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jfpanu/issue/72856/1147465
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2552851
