Makale Başlığı: Tıbbi Aromatik Bitkilerin (TAB) İçecek Olarak Tüketimi Tokat İli Merkez İlçe Örneği
Özet: Çalışmada, Tokat Merkez İlçede yaşayan tüketicilerin tıbbi aromatik bitkileri (TAB) içecek olarak tüketimi, satın alma davranışları ve bunları etkileyen faktörlerin belirlenmesi amaçlanmıştır. Oransal örnekleme yöntemi kullanılarak 384 tüketici ile görüşülmüştür. Araştırma kapsamına giren tüketicilerin %86,2’si (331 kişi) TAB’ları içecek olarak tükettiklerini %23.8’i ise tüketmediklerini ifade etmişlerdir. Bu bağlamda çalışmaya 331 veri seti ile devam edilmiştir. Veri setine ki-kare testi uygulanarak veriler arasında ilişkilendirme yapılmıştır. İstatistiksel olarak tüketicilerin gelir, eğitim, yaş grupları ile TAB’ları içecek olarak satın aldıkları yerler, satın alırken dikkat ettikleri faktörler ve ürünleri alırken dikkat ettikleri özellikler arasında anlamlı ilişkiler belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Esra KAPLAN', 'Arslan Zafer GÜRLER']
Yayın Yılı: 11 Mayıs 2022
Dergi ismi: Gaziosmanpaşa Bilimsel Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gbad/issue/69693/1053955
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2177134
