Makale Başlığı: Ekoloji Felsefesinin İnsanmerkezciliğe Eleştirisi
Özet: Ekoloji felsefesi farklı ideolojiler veya kuramlar tarafından farklı terimler ile ve farklı önceliklerle ortaya konulmaktadır. Bu çalışmada, bazı ideoloji ve kuramların ekolojiye genel olarak nasıl yaklaştığı ortaya konulduktan sonra, bunlardaki insanmerkezcilik incelenecektir. Bu anlamda çalışmada incelenecek kuramlar; faşist ekoloji, Marksist ekoloji, anarşist ekoloji ve Leopard’ın toprak etiği kuramlarıdır. Bu kuramlardan biri olan faşist ekoloji, insanmerkezci hatta ırkçı iken diğer birçoğu insanmerkezcilikten kurtulmadan ekolojik sorunların çözülemeyeceğine vurgu yapmaktadır. Sonuçta bu farklı ideoloji ve kuramların bakış açısı incelenerek doğaya insanmerkezci olmayan bir şekilde yaklaşmak gerektiği ve bunun yolu ortaya konulmaya çalışılacaktır. Çünkü insanmerkezli bakış açıları ile doğaya yaklaşmak şimdiye kadar ekolojik problemlere vadettiği çözümü sunamamıştır.
Yazar isimleri: ['Rabia ÇEPİK']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: ViraVerita E-Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/viraverita/issue/73635/1176804
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2656947
