Makale Başlığı: A Review of Queer Women in Modern Spanish Literature: Activism, Sexuality and the Otherness of the “Chicas Raras”
Özet: El libro es una obra colectiva que consta de varios apartados: una breve dedicatoria, un índice de contenidos, un listado de las ilustraciones, la sección de agradecimientos, un resumen de la trayectoria académica de los autores, una introducción, las ocho investigaciones específicas y un índice onomástico final. Como queda expuesto en el apartado de agradecimientos (p. X), el libro se proyectó para recoger algunas de las ponencias presentadas en la Conferencia de la Asociación de Lenguas Modernas celebrada en Chicago y en la reunión de la Asociación de Lenguas Modernas del Noreste reunida en Washington, ambas celebradas en el año 2019. Pero la obra se ha conformado siguiendo una clara línea temática: el concepto de “chica rara” en la Literatura española desde principios del siglo XX hasta la actualidad, un concepto que ha sido traducido como “queer women” al inglés.
Yazar isimleri: ['Marıa Jesus HORTA SANZ']
Yayın Yılı: 23 Mayıs 2022
Dergi ismi: Litera: Dil Edebiyat ve Kültür Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iulitera/issue/69982/1061684
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2207406
