Makale Başlığı: Devlet İdaresinde Temsilcilerin ve Yöneticilerin Atanmasında Kura Sistemi (Rastgele Seçim): Antik Atina Tecrübesi
Özet: Sortisyon antik Atina'da uygulanan doğrudan demokrasinin temel özelliklerinden birisiydi. Bazı antik Yunan şehir devletlerinde kullanılan bu sistemde kamu dairelerine atama rastgele seçim (kura) yöntemi ile yapılmaktaydı. Bu makale, eski Atina'da uygulanan sortisyon sisteminin ana kurumlarını incelemeyi amaçlamaktadır. Hiç şüphe yok ki, Atina demokrasisi hala siyaset bilimcilerin odak noktasıdır. Sözkonusu sistemin modern temsili demokrasiye dâhil edilip edilemeyeceği konusunda araştırmalar devam etmektedir. Bu çalışmamız da bu alanda yapılan çalışmalara bir katkı sunmayı amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Coşkun Can AKTAN']
Yayın Yılı: 19 Temmuz 2021
Dergi ismi: Sosyal ve Beşeri Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sobiadsbd/issue/64202/926648
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1729029
