Makale Başlığı: Üstün Yetenekli Ortaokul Öğrencilerinin Fen Bilimlerini Öğrenmede Zihinsel Risk Alma Davranışları Açısından Akranlarıyla Karşılaştırılması
Özet: Bu çalışmanın amacıüstün yetenekli olarak tanılanan ortaokul öğrencilerinin herhangi birtanılamaya girmemiş akranlarıyla fen bilimlerini öğrenmede zihinsel risk almadavranışları açısından karşılaştırılmasıdır. Çalışmaya katılan üstün yetenekliöğrenciler WISC-R testinden 130 ve üzeri alan öğrencilerden oluşmaktadır.Çalışma 248’i herhangi bir tanılama sürecine girmemiş, 102’si ise üstünyetenekli olarak tanılanmış öğrencilerden oluşmak üzere toplam 350 öğrenciyleyürütülmüştür. Öğrenciler altıncı, yedinci ve sekizinci sınıfta öğrenim görenkişileri içermektedir. Araştırmada veri toplama araçları olarak zihinsel riskalma ölçeği ve bireysel bilgi formu kullanılmıştır. Araştırmanın verilerinianaliz etmek için karşılaştırma istatistiği (bağımsız gruplar t-testi)kullanılmıştır. Araştırmanın bulguları karşılaştırılan gruplar arasındazihinsel risk alma davranışı yönünden anlamlı bir farkın olmadığınıgöstermiştir.
Yazar isimleri: ['Mustafa Serdar Köksal']
Yayın Yılı: 16 Ağustos 2017
Dergi ismi: İlköğretim Online
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilkonline/issue/31371/342982
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/356446
