Makale Başlığı: L’effet des logos typographiques sur l’association à la marque
Özet: Dans le cadre de l’étude, tout d’abord, les concepts de marque, de typographie et de logo et d’autres concepts liés à ces ceux-ci sont expliqués avec des exemples. Quant à la partie de mise en application, 36 participants sélectionnés par échantillonnage volontaire ont d’abord rempli un questionnaire en ligne, puis dix marques aux logos typographiques sélectionnées dans la liste « 2020 Brandz Top 100 Global » ont été présentées via l'application zoom, et des questions ont été posées sur les associations selon la technique de l’entretien semi-directif. Les cinq premières de ces marques sont disponibles sur le marché de consommation turc et les cinq autres n’y sont pas. Les cinq premiers logos présentés ont été redessinés en utilisant le même format, la même police et les mêmes couleurs, mais avec des mots différents à la place des noms de marque.. Les résultats des données obtenues auprès des participants ont été tabulés par analyse de fréquence et test du chi carré. À la suite de l'étude, les effets des polices choisies pour les marques sur l'association de la marque et du secteur, les sentiments qu'elle évoque et les résultats des suggestions pour les marques nouvellement créées ont été révélés.
Yazar isimleri: ['Simge KIRTEKE']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Galatasaray Üniversitesi İletişim Dergisi
Yayın sayfa url: http://iletisimdergisi.gsu.edu.tr/tr/pub/issue/70543/1002620
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2001818
