Makale Başlığı: Abşeron'a getirilen Passiflora edulis L. Türünün Yapraklarının Morfometrik Parametrelerinin Değişimi
Özet: Bitki gelişimi sırasında, yapraklar boyut, şekil ve geometrik boyutlardaki farklılıklar dahil olmak üzere çeşitli ontogenetik değişikliklere uğramışdır. Morfolojik özelliklerin derinlemesine bir incelemesi uyarlanabilir özelliklere göre türlerde ve popülasyonlarda farklılıklar gösterdi. Passiflora cinsinin P. edulis türü büyüdükçe ve geliştikçe heteroblastik-önemli değişikliklere uğrar ve genç olgun vejetatif fazlar arasında morfolojik bir ayrım gösterir. Azerbaycanda tanıtılan en umut verici türlerden biri olan ex situ ve in situ koşullarda yetiştirilen Passiflora edulis L.'nin yapraklarının morfolojik polimorfizmi matematiksel olarak incelenmiş ve analiz edilmiştir. Yaprak alanı ex situ koşullar altında 145.9 cm2 ve in situ koşullar altında 115,5 cm2'ye ulaştı; Ex situ koşullar altında yaprağın çevresi 378.49 cm iken, in situ koşullar altında yetiştirilen bitkilerde bu parametre 366.5 cm idi. Ex situ koşullarda yetiştirilen örneklerde yaprakların morfolojik özellikleri in situ koşullara göre daha yüksek bulunmuştur. Ancak, in situ koşullarda geliştirilen bitkilerde yaprak çevresine ek olarak diğer morfolojik özelliklerde gözlenen çeşitlilik ve varyasyon katsayısı ex situ yetiştirilenlere göre daha yüksek bulunmuştur. Bu in situ koşullara kıyasla ex situ koşullar altında abiyotik faktörlerin daha yüksek stabilitesine atfedilir. Yüksek varyans P. edulis türlerinin yüksek uyarlanabilirliğini göstermişdir.
Yazar isimleri: ['Vusala BADALOVA']
Yayın Yılı: 21 Kasım 2022
Dergi ismi: Bahçe
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bahce/issue/73329/1100554
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2362292
