Makale Başlığı: Madde Tepki Teorisinde Ölçeklerin Ortak Değişkenler ile İlişkilendirilmesi
Özet: Bir biriyle eşit özelliklere sahip olmayan farklı gruplara test formları uygulandığı ve sonuçlar madde tepki kuramına (MTT) göre puanlandırıldığı zaman, iki grup için ayrı ayrı tahmin edilen madde parametrelerinin aynı ölçeğe yerleştirilmesi gerekmektedir. Test edilenlerle ilgili değişkenleri içeren MTT modellerinde, aynı skalaya koyulması gereken, düzgün olan ve düzgün olmayan değişken madde fonksiyonunu (DMF)  modelleyen iki farklı parametre vardır. Bu çalışma düzgün olan ve düzgün olmayan DMF parametrelerini aynı skalaya yerleştiren dönüşüm denklemlerini önermeyi amaçlamaktadır. Dönüşüm denklemlerinin katsayılarını tahmin etmek amacıyla bu çalışmada şu dört yöntem kullanılmıştır: ortalama/ortalama, ortalama/sigma, Haebara ve Stocking-Lord. Araştırmamızda bir simülasyon çalışması ve deneysel bir örnek vermekteyiz. Bu simülasyon çalışmasının sonuçları bizlere eşitlik denklemlerinin katsayılarının büyük ölçüde Haebara ve Stocking-Lord yöntemleri için aynı olduğunu göstermiş olsa da, diğer yöntemler için farklı olduğunu göstermiştir. Deneysel örneğimizin sonuçları ise yüksek beceri değerleri için değişkenlerle birlikte olan MTT’nin değişkenler olmaksızın uygulanan MTT’den daha bilgilendirici bir sonuç ürettiğini göstermiştir. Bunun yanında ortalama/ortalama ve ortalama/sigma yöntemleri kullanıldığında eş zamanlı kalibrasyon yöntemine göre daha aydınlatıcı sonuçlar elde edilmiştir.  
Yazar isimleri: ['Valentina SANSİVİERİ']
Yayın Yılı: 5 Eylül 2019
Dergi ismi: Eğitim Bilim ve Teknoloji Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ebtad/issue/48534/616044
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/801362
