Makale Başlığı: ABD dış politikasında Çin: Donald Trump dönemi
Özet: Bu araştırma, Donald Trump döneminde ABD’nin değişen Çin politikasının açıklanmasına odaklanmaktadır. Yapılan çalışmada amaç, D. Trump dönemi Çin politikasının öncüllerinden farkını ortaya koymaktır. Buna göre bu çalışma, Amerikan dış politikasının temellerini, ABD’nin Çin politikası sürecini ve D. Trump’ın bu süreçte oluşturduğu değişimi açıklamaya çalışmaktadır. Çalışmanın sonucuna göre, D. Trump dönemi ABD dış politikası “önce Amerika” görüşü çerçevesinde şekillenmiştir. Bu anlayışın sonucu olarak, daha önce küresel üstünlük yarışında rakip olarak görülen Çin’e karşı bu dönemde daha sert politikalar uygulanmıştır.
Yazar isimleri: ['Berat KARADAŞ']
Yayın Yılı: 10 Temmuz 2022
Dergi ismi: Türkiye Politik Çalışmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ulusam/issue/71256/1113175
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2413589
