Makale Başlığı: ANAYASA MAHKEMESİNİN İCRA VE İFLÂS HUKUKUNDAKİ ŞİKÂYET MÜESSESESİNE HUKUKÎ DİNLENİLME HAKKI AÇISINDAN YAKLAŞIMI
Özet: Anayasa Mahkemesine bireysel başvuru yolunun kabul edilmesiylebirlikte bireyler temel hak ve özgürlüklerinin korunmasını vasıtasız birşekilde Anayasa Mahkemesinden isteme hakkına sahip olmuşlardır.Bireylerin Anayasa ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin ortak korumaalanındaki hakları bireysel başvuruya konu olmaktadır. Ülkemizdeyapılan başvuruların büyük çoğunluğunu adil yargılanma hakkının ihlâledildiği iddiası oluşturmaktadır. Bununla birlikte çalışmamız özel olarakicra iflâs hukukundaki şikâyet müessesesinin hukuki dinlenilme hakkıbakımından bireysel başvuruya konu edilmesini ele almaktadır. İcramahkemesinin şikâyet üzerine verdiği kararlar maddi anlamda kesinhüküm etkisinden yoksundur. Şikâyetin bireysel başvuruda ele alınarakincelenmesi, özellikle yeniden yargılamaya karar verilmesi ihtimalindeyargılama hukuku bakımından özellik arz eden bir durumdur. Zirahukuk yargılamasında olağanüstü kanun yolu olarak yargılamanınyenilenmesine karar verilebilmesi sadece maddi anlamda kesin hükümoluşturan kararlar bakımından mümkün olup Yargıtay uygulaması da buyöndedir. Çalışmamızda esas itibariyle şikâyetin hukuk niteliği, tarafları,bireysel başvuruya konu olabilmesi ve verilen kararların yargılamayaetkileri üzerinde durulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Süleyman Burak GÜNDOĞDU']
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1037953
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2137573
