Makale Başlığı: Osmanlı Devleti ve Filistin Halk Bayramları: Bir Örnek Olarak Nebi Rubin Bayramı
Özet: Bu çalışma, Nabi Rubin tapınağında düzenlenen en büyük Filistin popüler mevsimlerinden birinin tarihini ele alıyor. Bu türbe, Osmanlı döneminde Yafa'nın 14.5 km güneyinde yer almaktadır. Ayrıca çalışma, türbenin kuruluş tarihini ve Filistin folklorundaki önemini ortaya koymaktadır. Çalışma, şehirlerin ve yerel toplulukların tarihini incelemek için temel bir kaynak olarak Osmanlı vakıflarının (vakıfların) belgelerine dayanıyordu. Bu makalenin önemi, Filistin halk mirasının bir parçası olan çalışma konusunda yatmaktadır. Popüler tarihe ilgi eksikliği vardır çünkü odak noktası genellikle liderler, şeyhler ve devlet adamları gibi önemli şahsiyetlerin yaşamları ve istilalar üzerinedir. Çalışma, Osmanlı Devleti'nin türbeye olan ilgisinin boyutunu, buraya verdiği önemi gösteren çok sayıda vakfiyenin yanı sıra Vakıflar Nezareti (Evkaf) tarafından mekanı koruma ve içindeki yaşamı sürdürme hedefiyle yapılan imar, onarım ve onarımlar ile ortaya koymuştur.
Yazar isimleri: ['Bisan QATOUNİ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Filistin Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: http://www.filistin.org/tr/pub/issue/70972/1122937
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2454039
