Makale Başlığı: İletişim Bilimleri ve Akademik Yayımcılıkta Temsili: Türkiye’deki İletişim Fakültesi Dergileri Üzerine Bir İçerik Analizi
Özet: Bu çalışma, Türkiye’deki üniversitelerin iletişim fakülteleri bünyesinde yayımlanan dergilerinin ve budergilerde yayımlanan makalelerin; konusu, bilimsel yöntemi ve tekniği, iş birliğine dayalı çalışmaprensipleri, yazım dili tercihleri gibi bazı temel unsurlara göre genel profilini ortaya koymayı ve bukapsamda yapılacak olan değerlendirmeler için temel bazı veriler sunmayı amaçlamaktadır. Bu doğrultuda,Türkiye’deki iletişim fakülteleri bünyesinde yayımlanan ve TÜBİTAK ULAKBİM tarafından geliştirilen TRDizin kapsamında dizinlenen dergilerin tamamının 2016-2020 yılları arasındaki tüm sayılarında bulunanmakaleler nicel içerik analizi tekniği ile incelenmiştir. İncelenen 11 dergi ve 1641 makale aracılığı ile eldeedilen veriler, Türkiye’deki iletişim fakültesi dergilerinde yayımlanan makalelerin çoğunlukla disiplinlerarasıyaklaşımla ele alındığını, ağırlıklı olarak yeni medya konularının nitel bir yaklaşımla incelendiğini ortayakoymuştur. Ayrıca, iş birliğine dayalı çalışmaların tek yazarlı çalışmalara kıyasla daha az olduğu, çok azsayıda çalışmanın bir proje kapsamında desteklendiği ve yabancı bir dilde yazıldığı tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Ezel TURK', 'Yeşim AKMERANER', 'Fırat TUFAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiye İletişim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turcom/issue/68746/1050619
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2165333
