Makale Başlığı: Turistlerin Gıda Neofobisi ve Gıda Çeşitlilik Arayışının Destinasyonu Tekrar Ziyaret Etme Niyeti ile İlişkisinin Belirlenmesi
Özet: Herhangi bir turizm destinasyonu gastronomi turizmi için tercih edilmiş olmasa bile, destinasyona ait yerel mutfağın turistlerin ziyaret deneyiminde etkisi olduğu bilinmektedir. Farklı kültürlere ait mutfaklara, turistlerin bir kısmı korkuyla yaklaşıp aşina olmadıkları gıda ürünlerini denemeyi reddedilmekte diğer bir kısmı da merak ve farklılık arayışı gibi sebeplerle çeşitlilik arayışına yönelip, farklı gıdaları denemeye istekli olabilmektedir. Bu iki farklı tutumun destinasyonu tekrar ziyaret etme niyetinde etkisi olup olmadığının araştırıldığı çalışmada, İstanbul’u ziyaret eden 585 Arap turiste anket uygulanmış ve yapılan analizler sonucunda tekrar ziyaret etme niyeti ile gıda neofobisi düzeyi arasında negatif yönlü, çeşitlilik arayışı düzeyi arasında ise pozitif yönlü bir ilişki olduğu sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ece KONAKLIOĞLU', 'Fulya ALGÜL']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi Turizm Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ahbvtfd/issue/70578/1128930
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2478957
