Makale Başlığı: Koku ve Uyku Kalitesi İlişkisinin Araştırılması
Özet: Koku ve uyku kalitesi ilişkisinin arasındaki ilişkinin incelenerek, aradaki ilişkinin moleküler mekanizmaları tartışıldı. Koku duyusu, insan hayatında diğer duyulardan daha fazla kullanılan bir duyudur. Koku, yediğimiz yemeğin lezzetini tanımlamak gibi insan yaşamının kalitesini artıran önemli bir duyusal işlevdir. Bazı kokular uyarıcı olabilir veya insanlar üzerinde yatıştırıcı etkiye sahip olabilirler. Aynı zamanda uyarıcı aromaterapik kokuların kullanılması uyku kalitesini olumlu şekilde etkileyebilir. Uyku kalitesi, uyandıktan sonra formda, zinde ve yeni bir güne hazır hissetme durumudur. Uyku kalitesi birden fazla faktörlerden etkilenebilir. Bunlara örnek olarak ise; yaşam tarzı, çalışma hayatı, sosyal yaşam, ekonomik durum, çevresel faktörler, stres durumu ve genel sağlık durumu gibi faktörlerden etkilenebilir. Uyku kalitesi, iyi bir uyku için çok önemlidir. Uyku kalitesini artırmak için ise uyku sırasında aromatik kokular kullanılabilir. Doğal kokularla aromaterapi yapılmasıyla uyku kalitesi ve dolayısıyla da yaşam kalitesi arttırılabilir.
Yazar isimleri: ['Arzu YALÇIN', 'Mustafa SAYGIN']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyku Bülteni
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uykubulteni/issue/70101/871360
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1544747
