Makale Başlığı: Pseudohydropus floccipes (Fr.) Vizzini & Consiglio, Türkiye Mikobiyotası İçin Yeni Bir Kayıt
Özet: Pseudohydropus floccipes (Fr.) Vizzini & Consiglio Rize’den toplanan örneklerin teşhis edilmesiyle, Türkiye’den yeni kayıt olarak rapor edilmiştir. Bu Pseudohydropus Vizzini & Consiglio cinsinin Türkiye’de belirlenen ilk üyesidir. Türün kısa bir betimlemesi, makroskobi ve mikroskobisine ilişkin fotoğrafları ile birlikte verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Yasin UZUN', 'Ali KELEŞ', 'Abdullah KAYA']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Mantar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mantar/issue/73281/1159922
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2587869
