Makale Başlığı: Doğu Etiyopya Jigjiga kasabasında kadınlar arasında dişi genitalini kesme bilgi, yaklaşım ve uygulaması
Özet: Dişi genitalini kesme (DGK) dünya çapında bir problemdir ve hemen hemen tüm etnik grupları etkiler. Birçok yıllarca bunun sağlıklı olmaması durumuna etkisi az miktarda halkın ilgisini çekti. Diğer gelişmekte olan ülkeler gibi DGK Etiyopyalı kadınlar tarafından yaygın olarak uygulanmaktadır ve ülkede yüksek maternal mortalitenin başlıca sebebidir. Bu çalışmada, biz Etiyopya'nın Jigjiga kasabasındaki 15-49 yaşlarındaki kadınlar arasında DGK'ya karşı bilgi, yaklaşım ve uygulamasını belirlemeyi hedefledik. Topluma dayalı çapraz kesitli çalışma, Etiyopya, Jigjiga kasabası, Somali yerel eyaletinin seçilmiş ünitelerinde (kebeles) gerçekleştirildi. Daha önce test edilen yarı biçimlendirilmiş anket kullanılarak sistematik olarak seçilmiş 323 kadında sosyoekonomik özellikler, DGK'nın sağlıklı olmadığına dair bilgi, uygulamaya yönelik kadınların yaklaşımı ve diğer bilgiler toplandı. Toplam 323 kadın çalışmaya dahil edildi; bunların 138'i (%43) 20-24 yaş grubundaydı. Büyük çoğunluğu (230, %71.2) Somali etnik grubundandı ve 271'i (%84) müslümandı. Yaklaşık üçte biri (98, %30.3) ev kadınıydı ve dörtte biri (81, %25) okuma yazma bilmiyordu. Bunların sünnetinin en yaygın olduğu yaş (139, %47.8), 6-14 yaşları arasıydı. Anneler (196, %67.4) ve eğitilmiş geleneksel doğum refakatçileri (154, %53) bu uygulamanın yapılması için başlıca karar vericilerdi. Kadınların yaklaşık yarısı (168, %52) bu uygulamanın durdurulması gerektiğini söylerken, (117, %36.2) kadın DGK'nın toplumda kalmasını destekledi. Kadınların büyük çoğunluğu (179, %83), Sunni tipi DGK uygulamasının en hafif şeklinin gelecekteki kızlarına uygulaması niyetindeydi. Farklı şekilleriyle DGK prevalansının çalışmaya katılanlar arasında yüksek olduğu bulundu. Sünnetli katılımcılar arasında en yaygın DGK tipi infibulasyondu. Hali hazırda toplumda DGK uygulamasında şiddetli (infibulasyon) şekilden hafif (Sunni) şekle doğru kayma eğilimi vardır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Nisan 2013
Dergi ismi: Gaziantep Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gantepmj/issue/6514/86345
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/73813
