Makale Başlığı: OBEZİTE ve D VIİTAMİNİ DÜZEYLERİNİN İNFERTİLİTE ÜZERİNE ETKİSİ
Özet: İnfertilite üreme çağındaki bireyler için önemli bir sorundur. Gelişen dünyada olumsuz yaşam koşulları ile iş hayatında stres yaşayan kişiler sağlıklı olmayan beslenme alışkanlıkları edinmişlerdir. Bu alışkanlıklar çağımızın en büyük problemlerinden biri olan obeziteye davetiye çıkarmıştır. Literatüre göre obezitenin D vitamini eksikliğiyle ilişkili olduğu belirtilmektedir. Obez kadınların ve erkeklerin üreme çağındaki beslenme bozukluklarının ve D vitamini yetersizliğinin üreme sağlığını olumsuz olarak etkilediği ve infertiliteye sebep olabileceği bilinmektedir. Her ne kadar infertilite tedavisinde yadsınamayacak düzeyde gelişmeler olsa da infertilite tedavisini etkileyen diğer faktörlerden bahsetmek gereklidir. Örneğin sağlıklı yaşam biçimi davranışlarının geliştirilmesi ile bu faktörlerin fertilite üzerine olan olumsuz etkisinin azaltılabileceği konusunda bilgi giderek artmaktadır. Bu bağlamda hemşirenin infertil hastalara bakım ve danışmanlıktaki rol ve sorumlulukları büyük önem teşkil etmektedir. Bu derleme, obezite ve D vitamini eksikliğinin infertilite ile ilişkisini ele almak ve hemşirelik bakımının önemini vurgulamak amacıyla yazılmıştır.
Yazar isimleri: ['Özlem Ülkü BULUT', 'Sevil ŞAHİN']
Yayın Yılı: 16 Ağustos 2021
Dergi ismi: Necmettin Erbakan Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/neufhsj/issue/64506/925499
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1726307
