Makale Başlığı: Manisa Memeli Faunası Üzerine Bir Araştırma
Özet: Bu araştırma ile Manisa İlindeki memeli faunasının ve bu türler üzerindeki tehditlerin belirlenmesi hedeflenmiştir. Arazi çalışmaları 2018 ve 2019 yıllarında toplamda 45 gün boyunca gerçekleştirilmiştir. Çalışmalar sonucunda 36 farklı karasal ve iç su memeli türü tespit edilmiştir. Mevcut türler içinden özellikle büyük memeli ve etçil türler olan Çakal (Canis aureus), Kurt (Canis lupus), Bozayı (Ursus arctos), Karakulak (Caracal caracal), Yaban kedisi (Felis silvestris), Saz kedisi (Felis chaus), Çizgili sırtlan (Hyaena hyaena), Karaca (Capreolus capreolus) ile Oklu kirpi (Hystrix indica) ve yarasalardan Rhinolophidae ve Vespertilionidae familyalarına ait türlerin tehdit altında olduğu anlaşılmıştır. Bu tehditlerin yeri ve derecesi paylaşılmış, alınması gereken önlemlere yönelik öneriler sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Yasin İLEMİN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Kommagene Biyoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/commagene/issue/70397/1052286
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2170696
