Makale Başlığı: BİRİNCİ CİHAN HARBİNE GİDEN SÜREÇTE İNGİLTERE’NİN MEZOPOTAMYA POLİTİKALARI
Özet: İngiltere 16’ncı yy’dan itibaren Osmanlı Ortadoğu’sunda ticari imtiyazlar kazanmayı başarmış ve bölgede ekonomik ve siyasi nüfuzunu hissettirmeye başlamıştı. 18’inci yy’da sömürgesi Hindistan’da mutlak güç kazanması ile beraber bölgenin güvenliğini sağlamak ve bu bölgedeki sömürge imparatorluğunu devam ettirmek birincil önceliği olmuş ve uzun süre Hindistan’a giden yolların güvenliğini sağlayacak siyasi ve askeri hamleler yapmıştır. Bu anlamda Basra körfezi ve Mezopotamya’ya da ayrı bir önem atfetmiş ve 20’inci yy’a kadar bölgedeki nüfuzunu artırmıştır. 20’inci yy ile beraber sömürge yarışındaki kıyasıya rekabet ve Almanya’nın, bölgedeki İngiliz nüfuzunu, Osmanlı Devleti ile yakınlaşması sonucu çeşitli proje ve imtiyazlarla tehdit etmesi sonucu İngiltere farklı politikalar izlemeye başlamış bu politika değişimlerine bir de bölgedeki zengin petrol potansiyeli eklenince Mezopotamya İngiltere için vazgeçilmez bir bölge haline gelmiştir.Bu makalenin amacı İngiltere’nin 1’inci Dünya Savaşına kadar olan süreçte Mezopotamya bölgesi ve bugünkü adıyla Irak coğrafyasında izlediği politikalar ve bu politika değişimlerindeki olgu ve olayları irdelemektir.
Yazar isimleri: ['Özgür YILDIRIM']
Yayın Yılı: 13 Eylül 2022
Dergi ismi: Tarih ve Günce
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihvegunce/issue/72558/1132969
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2495693
