Makale Başlığı: Türkiye’de Göç Yönetişiminde Uluslararası Göç Örgütü (IOM)’nün Rolü ve Etkisi
Özet: Bu makalenin amacı, Türkiye’nin göç yönetişim politikaları ve uygulamaları kapsamında Uluslararası Göç Örgütü’nün (International Organization for Migration; IOM) hangi nitelikte bir rol üstlendiğini ve nasıl bir etki yarattığını tespit ederek değerlendirmekdir. Göç yönetişimi alanında uluslararası kuruluşların üstlendikleri fonksiyonları ele alan akademik literatürden beslenen makalenin teorik alt yapısını uluslararası örgütlerin “kendi varlıklarını meşrulaştırmaları” (self-legitimation) (Korneev, 2018) kavramı oluşturmaktadır. Buna göre, IOM Türkiye, diğer uluslarası örgütler ve yerel aktörlerle oluşturduğu iş birlikleri sayesinde Türkiye’nin göç yönetişiminde oynadığı rolü ve saygınlığını arttırarak kendi varlığına meşruluk sağlamaktadır. IOM’i, küresel göç yönetişim sisteminin önemli aktörlerinden biri olarak kabul ederek göç yönetişiminde yarattığı etkiyi spesifik ülke örnekleriyle inceleyen akademik çalışmaların sayısı oldukça sınırlıdır. Mevcut literatürün eksik kalmış bu boyutuna IOM Türkiye örneğine odaklanarak katkı sunmayı amaçlayan makale yöntemsel olarak kalitatif nitelikte olup birincil ve ikincil yazılı kaynakların incelemesine ve analizine dayanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Elif ÇETİN']
Yayın Yılı: 28 Kasım 2022
Dergi ismi: MSGSÜ Sosyal Bilimler
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/msgsusbd/issue/73558/1158803
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2583431
