Makale Başlığı: Yaşlanma ve Ağız Gargaralarının Tam Seramiklerin Renk Stabilitesi Üzerine Etkisi
Özet: Amaç: Mevcut in vitro çalışmanın amacı, tam seramik malzemelerin renk stabilitesi üzerinde ağız gargaraları vetermal döngünün etkisini değerlendirmektir. Bulgular: MER’in renk farklılıkları, LIS dışında grup A ve grup B’deki diğer gargaralardan istatistiksel olarak farklı bulundu (p<0,001). LIS her iki grupta da DIS’den istatistiksel olarak anlamlı farklılık gösterdi (p<0.05). Grup A’da MER’deki ortalama değerler algılanabilir sınırlar içinde olup, LIS’deki ortalama değerler kabul edilebilir sınırlar içinde belirlendi (T0-T2). Grup B’de gargaraların ortalama değerleri algılanabilir sınırların (T0-T2) altında hesaplandı. Termal döngü ile yaşlandırma istatistiksel olarak anlamlı bir renk farklılığına (T0-T1) neden olmadı. Sonuç: Ağız gargaralarının uzun süreli kullanımı tam seramik malzemelerde renk değişikliğine neden olabilir. Amin/kalay florür içeren ağız garagaraları (MER) günlük kullanım için dikkatle önerilmelidir.
Yazar isimleri: ['Büşra İNCESU KAŞLI', 'Gözlem CEYLAN', 'Feyza OTAN ÖZDEN']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Türk Diş Hekimliği Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkishjdentres/issue/73842/1198482
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2747184
