Makale Başlığı: Yaban hayvanlarında Zookori’nin ormanlarda tür dağılımı ve kompozisyonuna etkisi
Özet: Bu çalışmada hayvanlar tarafından bitkilerin yayılımı anlamına gelen Zookori davranışı ele alınmıştır. Zookori omurgalıların özellikle memeli, kuş ve balık sınıflarında yaygın gözlenmektedir. Omurgasızlardan ise arı ve karınca gibi böcekler bitki yayılımında aracılık eden etmenler olarak dikkat çekmektedir. Zookori farklı hayvan türlerinde farklı şekillerde görülmektedir. Alakargalar, Ardıç Kuşları ve Sincaplar yaygın olarak Zookori davranışı gösteren hayvan türlerinin başında gelmektedir. Bu makalede yaban hayvanlarında Zookori davranışının çeşitleri, yöntemleri, orman açısından önemi, ormanlarda tür dağılımı ve kompozisyonuna etkisi üzerinde durulmuştur. Bu konuda son yıllarda yapılan çalışmalar değerlendirilmiş ve Zookori davranışı gösteren farklı tür hayvan davranışları örneklenmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Havva GÜNDOĞDU']
Yayın Yılı: 26 Temmuz 2022
Dergi ismi: Ağaç ve Orman
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/agacorman/issue/71436/1127340
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2472163
