Makale Başlığı: DOĞA İLE SANAT ARASINDAKİ KÖPRÜ: DOĞA METAFORLARI
Özet: “Doğa İle Sanat Arasındaki Köprü: Doğa Metaforları” başlıklı bu makalede doğa kavramının metafor ve sanat ile olan bağı açıklanmıştır. Bu çalışmada ayrıca; ressamın doğaya baktığında yarattığı “metafor” çıkarımları ile sanatı arasındaki ilişki incelenmiş; tabiattan direkt ilham alan İzlenimcilerin ışık ve renge önem vermesiyle etkileyecek olan bazı sanatçılarından da söz edilmiştir. Bu sanatçıların başında Eugene Delacroix ve izlenimci ressam Claude Monet gelmektedir. Bu çalışmada İzlenimcilik Sonrası süreçte ayrıca ele alınmış ve Paul Cezanne’ın çalışmaları da kavramsal açıdan incelenmiştir. Bu makalede metafor kavramı sürreal imgelerle açıklanmaya çalışılmış ve Gerçeküstücü sanatçı Salvador Dali ile başlayıp, günümüz sanatçılarından Viladimir Kush’un eserleri üzerine yoğunlaşılmıştır. Son olarak bu çalışmada anlamı pekiştirebilmek adına, metafor kavramı kendi çalışmalarım ile bütünleştirilerek açıklanmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Bilal YAZICI']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Art-e Sanat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sduarte/issue/70476/1069715
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2238849
