Makale Başlığı: Nasr Suresinin Tahlili
Özet: Kur’an son ilahi kitap olup hükmü ve tebliği ebedidir. Derin manalara sahip olan bu kitabın en kısa surelerinden biri olan Nasr suresi, genel olarak bu çağın insanlarına, özel olarak da Müslümanların hem toplumsal hem de bireysel sorunlarını çözecek olan metotlar ortaya koymuştur. Nasr suresi birey ile toplumu bütünleştirmiştir. Bu surenin birinci ayeti siyasidir. İkinci ayeti ise içtimaidir. Üçüncü ayeti ise bireysel yani kulluktur. Bu ayetler arasında çok kuvvetli bir mana bütünlüğü vardır. Bu suredeki birinci ayette dikkat çekilen nokta başarıdır. Fakat bu başarını devamı için üçüncü ayetteki bireysel kulluğun önemine işaret etmektedir. İkinci ayetteki toplumsal değişme için ise yine bireyin değişmesini işaret etmektedir. Üçüncü ayetteki bireyin başarı kazanabilmesi için ise ikinci ayetteki toplumsal bütünleşmeye yöneltmektedir. Surenin içerdiği bu manaları dikkate alındığında günümüz Müslüman dünyasının nasr ve fetih elde edeceği kanaatindeyiz.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Ekim 2017
Dergi ismi: Iğdır Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ifder/issue/39372/464471
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/543204
