Makale Başlığı: Geçmişten Günümüze Kağıt Kesme (Cut Out) Tekniği ve Yapılan Deneysel Çalışmalar
Özet: Mısırlıların papirüs, Çinlilerin kâğıt alanında sağladıkları gelişmelerle birlikte kâğıt, yazı yazma dışında kullanılarak, kâğıt kesme (cut out) tekniğiyle çeşitli çalışmalar ortaya koyulmuştur. Çinlilerin kâğıtla yaptıkları çalışmalar neredeyse tüm ülkeleri etkileyerek farklı isimler verildiği görülmektedir. Deneysel resimleme tekniklerinden kâğıt kesme tekniği, ilk zamanlar geleneksel yöntemlerle yapılırken teknolojik gelişmelerle farklı bir boyut kazanarak dijital ortamda da üretilebilir ve sunulabilir hale gelmiştir. Bu araştırma ile kâğıt kesme tekniğinin tarihsel gelişimi, kağıt kesme tekniği ve günümüzde kâğıt kesme tekniğiyle ortaya koyulan çalışmalar anlatılarak Türkçe litaretüre katkı sağlamak istenmiştir. Bu alanda yapılan sanat, tasarım ve illüstrasyon çalışmaları irdelenerek bu teknik kullanımı ile nitelikli daha fazla yaratıcı çalışmaların ortaya koyulabilmesi için teşvik edici olması amaçlanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Özlem AYTEKİN']
Yayın Yılı: 27 Nisan 2021
Dergi ismi: Fine Arts
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/nwsafine/issue/62049/853730
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1488092
