Makale Başlığı: Endülüs’te Açığa Çıkma ve Gizlenme Arasında Feminizm
Özet: Araştırma, Endülüs'teki feminist duygunun, sosyal, politik ve dini örüntünün arkasındagizlenmek ile zevk ve özgürlüklerle dolu Endülüs ortamına uygun duygusal ifade akışıarasındaki çalışmayı ele almaktadır. Özellikle Endülüs şiirindeki feminizm varoşlardakalmayarak, ahlâkî ve sanatsal icraatlarla gazel ve anlatım alanlarını kasıp kavurarak, duyguiletim mekanizmalarındaki farklılaşmaya katkıda bulunmuştur. Bir yanda geçerliliği olanegemen tarza paralel iletim, diğer tarafta ise buna isyan eden başka bir yöntem. Araştırmaayrıca, başlangıçta açığa çıkma veya toplumdan kaçıp tek başına yaşama arasındaki Endülüsfeminizminin duygusal farklılaşmasının yönlerini ve yeni bir kadın pozisyonu yoluyla Endülüsfeminist kimliğinin oluşumuna kadarki süreci ele aldı.
Yazar isimleri: ['Ahmad OMAR']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2020
Dergi ismi: Aydın Arapça Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ayad/issue/69188/1095656
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2341601
