Makale Başlığı: Yugoslav Kaynak ve Rivayetleri Işığında Sokullu Mehmed Paşa (Olga Zirojević)
Özet: Sokullu Mehmed Paşa Osmanlı İmparatorluğu’nun 16. yüzyılda en önde gelen sadrazamlarından biridir. Kanuni Sultan Süleyman, II. Selim ve III. Murad dönemlerinde toplam 14 yıl sadaret makamında bulunan Sokullu (1565-1579), İmparatorluğun devşirme sistemiyle bünyesine dâhil edip verdiği kul statüsüyle askerî bürokrasinin en yüksek mertebesine taşıdığı isimlerden biri olmuştur. Olga Ziroyeviç’in, Dubrovnik arşivinde yaptığı çalışmalar Sokullu Mehmed Paşa için yeni bir kaynak çalışmasıdır. Öte yandan müellifin çalışması Paşa hakkında Sırp efsanelerindeki anlatıları da tarihsel bir veri olarak değerlendirmektedir. Bu kısmen efsanevi kısmen de tarihsel gerçekliğe sahip rivayetler, hem 16. yüzyılın ilginç dünyası için hem de Osmanlı devletinde bir devşirmenin siyasi kariyerinin erken basamakları için eşsiz kıymete haizdir.Anahtar kelimeler: Sokullu Mehmed Paşa, Osmanlı Tarihi, 16. yüzyıl
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Mehmet Yılmaz AKBULUT']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Balkan and Black Sea Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/balkar/issue/70687/1049903
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2162861
