Makale Başlığı: AHMET ÜMİT’İN KAYIP TANRILAR ÜLKESİ’NDE KİŞİ ve OLAY ANALİZİ
Özet: Roman kural olarak sınır tanımayan, her forma, kurala ve yeniliğe açık uzun epik bir türdür. Uzun olması yazara yazarlık becerilerini aktarabilmesi için sınırsız bir alan yaratmaktadır. Mektup roman, gelişim romanı, eğitici roman, aşk romanı, gezi romanı, dönemsel roman, tarihi roman, macera romanı, bilim-kurgu roman, realist roman gibi pek çok roman türü olmasına rağmen, bu polisiye roman ele alınmıştır, çünkü analizi yapılan Ahmet Ümit’in Kayıp Tanrılar Ülkesi adlı eseri polisiye romandır. Bu çalışmada Ahmet Ümit’in 2021 yılında yayınlanan Kayıp Tanrılar Ülkesi adlı eserinin kişi ve olay ekseninde analizi yapılmıştır. Çalışmanın amacı eserin öncelikle kişi ve olay kurgusunu ortaya çıkarmak, bu kurguların birbirlerine etki boyutunu ortaya koymak, böylelikle Ümit’in romancılığını polisiye yazar ekseninde değerlendirmektir. Çalışmada nitel araştırma yöntemi bağlamında doküman analizi yapılmıştır. Yazılı belgelerin içeriğini sistematik olarak analiz etmek için kullanılan bir nitel araştırma yöntemi olan doküman analizi basılı ve elektronik materyaller olmak üzere tüm belgeleri incelemek ve değerlendirmek için kullanılmaktadır. Nitel araştırmada kullanılan diğer yöntemler gibi doküman analizi de anlam çıkarmak, ilgili konu hakkında bir anlayış oluşturmak, ampirik bilgi geliştirmek için verilerin incelenmesini ve yorumlanmasını gerektirmektedir. Bu bağlamda, Ahmet Ümit’in Kayıp Tanrılar Ülkesi adlı eserinin bu çalışmanın araştırma dokümanını oluşturmuş, eserde yer alan kişi ve olaylar tarama yöntemiyle ayıklanmış ve çalışmanın amacı çerçevesinde teker teker yorumlanıp genel bir kanıya ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Umut BALCI']
Yayın Yılı: 21 Haziran 2022
Dergi ismi: Alman Dili ve Kültürü Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/alkad/issue/69915/1094989
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2338960
