Makale Başlığı: Attila'nın Galya Seferi
Özet: Avrupa Hunları Kavimler Göçü sonucunda Doğu Avrupa coğrafyasına geldiklerinde Avrasya’daki topluluklarla organize bir şekilde hareket etmişler ve daha bölgeye gelir gelmez büyük bir tehdit oluşturmuşlardır. Doğu ve batı yönünde sürekli olarak akınlarla ganimet v toprak elde etmeye çalışan Avrupa Hunları Uldız döneminde diplomatik bir hamle ile doğu ve batı Roma imparatorlukları ile anlaşmalar yapmış ve topraklarını Tuna’dan Macaristan’a kadar genişletmiştir. Uldız’ın bu hamlesi daha sonraki yıllarda Avrupa Hunlarının dış politikasını da belirlemiştir. Attila’nın başarılarla dolu hükümdarlığının son dönemlerine rastlayan Galya Seferi, planlanması, gerçekleştirilmesi ve sonuçları bakımından Türk askeri geleneğinin izlerini taşıyan gerçek bir Hun seferinin izlerini taşımaktadır. Sefer sonucu her ne kadar kaynaklarda Hunlar için büyük bir yenilgi olarak gösterilse de ayrıntılı biçimde incelendiğinde durum değişmektedir. Çalışmamızda Galya Seferi’ni hazırlayan sebepler, seferin gidişatı ve sonuçları hakkında ayrıntılı bilgiler vermeyi amaçlamaktayız.
Yazar isimleri: ['Fatma Aysel DINGIL ILGIN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Vakanüvis - Uluslararası Tarih Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/vakanuvis/issue/72861/1149174
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2559096
