Makale Başlığı: Penetran Toraks Yaralanması Olgu Sunumu
Özet: Toraks travmaları 40 yaş altındaki erkeklerde rastlanılan en sık ölüm nedenidir. Penetran ve künt travma olarak ikiye ayrılabilir. Penetran toraks travmaların, birçoğunda büyük operasyonlara ihtiyaç duyulmaz. Birçok hasta tüp torakostomi + kapalı sulatı drenajı ile tedavi edilebilir. Bu olgumuzda penetran bir toraks travması sonrasında ender olarak gözüken bir cerrahi endikasyonu sunmayı amaçladık.
Yazar isimleri: ['Sadullah AKSOY', 'Goomaral BAYARSAİKHAN', 'Abdullah ERDOĞAN']
Yayın Yılı: 25 Ekim 2022
Dergi ismi: Aksaray Üniversitesi Tıp Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/asujms/issue/73171/1060549
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2202850
