Makale Başlığı: Güneydoğu Asya Bölgesinde Ekoturizmi Post-Kolonyalizm Üzerinden Anlamak
Özet: Bu makale, Güneydoğu Asya bölgesinde ekoturizm faaliyetlerinin kapsamını, sürdürülebilirlikleolan ilişkisini ve yerli kültürlerin yaşam tarzlarını deneyimlemek gibi kültürün keşfi üzerinden ekoturizmepost-kolonyal bir bakış açısı getirmeye çalışmaktadır. Güneydoğu Asya bölgesi, turizminen hızlı geliştiği bölgelerden biridir. Özellikle de 1990’lı yıllardan itibaren bölgedeki birçok destinasyondaturizm sektörü güçlü bir büyüme göstermektedir. Bölgede ekoturizm faaliyetleri 1990’lıyıllarda gelişme göstermeye başlamış, 2000’li yıllarla birlikte bölgedeki hemen hemen bütünülkeler ekoturizmi geliştirecek plan ve programlar uygulamaya başlamıştır. Ekoturizm, yerel ekosistemleriöğrenme ve destekleme gibi çeşitli bileşenleri içermektedir. Bu yüzden, ekoturizminteorik olarak sürdürülebilir kalkınma ideolojileriyle uyumlu ve bir şekilde yerel topluluklara ekonomikdestek sağlamak için tasarlanmış turizm çeşidi olduğu düşünülmektedir. Kitle turizminealternatif olarak ortaya çıkan ekoturizm, son yıllarda turistler için güçlü bir cazibe merkezi halinegeldiğinden turizm girişimcilerinin, devlet kurumlarının ve akademisyenlerin dikkatini çekmektedir.Güneydoğu Asya bölgesinde ekoturizm, hem—görece—yoksulluğun azaltılması ve doğalkaynakların verimli bir şekilde kullanılması gibi sürdürülebilirlik kavramı ile hem de yerli halklar veonların “otantik” gelenekleri, kültürleri ve yaşam tarzları etrafında “değişiklik” arayışıyla hareketeden turizm söylemleri ile şekillenmektedir. Bölgede ekoturizm, yerli halkın karşı karşıya olduğubirçok ekonomik, sosyal ve kültürel sorunu ele almanın bir yolu olarak görülmektedir. Dolayısı ilebu makale, Güneydoğu Asya bölgesinde ekoturizmin genel bir portresini çizip bölgedeki ekoturizmesürdürülebilirlik ve insan/kültürü deneyimlemek üzerinden post-kolonyal bir bakış açısıgetirmeye çalışmaktadır. Nitel araştırma yöntemlerinin kullanıldığı bu makale, birbiri ile ilişkiliiki sonucu ortaya koymaktadır; Güneydoğu Asya bölgesinde ekoturizmin sürdürülebilirliğe çareolmadığı ve yerli halkların kültürlerinin öteki olarak tüketilmesine sebebiyet verdiği.
Yazar isimleri: ['Semra AKAY']
Yayın Yılı: 6 Temmuz 2022
Dergi ismi: Doğu Coğrafya Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ataunidcd/issue/71174/1000749
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1994659
