Makale Başlığı: KAYGI VE KORKUNUN İŞLEVSEL OLAN VE OLMAYAN TARAFLARINA GENEL BİR BAKIŞ
Özet: Bu doğrultuda korkunun ve kaygının işlevleri bilişsel, sosyal ve patolojik açıdan ele alınmıştır. Bilişsel açıdan dikkate alındığında, kaygı ve korkunun bilişsel performans ile ilişkisinin olduğu gösterilmiştir. Özellikle kaygının dikkati daralttığı; ancak korkunun ise dikkati yönlendirmeye yardımcı olduğu dikkat çekmektedir. Kaygı ve korku sosyal açıdan kişilerin hayatında birçok yönden etkili olmaktadır. Hem işlevsel ve hem de işlevsel olmayan taraflarının olduğu bildirilmektedir. Aslında kaygı ve korkunun birçok açıdan günlük yaşamda gerekli, işlevsel ve değerli olduğu görülmektedir. Ancak günlük hayattaki olağan kaygı veya korkudan farklılaşarak, önemli işlevsellik alanlarında bozulmalara yol açan uzun süreli, sık ve yoğun yaşanan kaygı ve/veya korkunun yoğun strese sebebiyet vererek klinik düzeyde anlamlı, patolojik boyuta dönüştüğü söylenebilir. Dolayısıyla bu duyguların düzeyinin, yoğunluğunun ve sıklığının belirli bir düzeyde olmasının ve işlevselliği bozmamasının önemli olduğu düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Nimet Serap GÖRGÜ AKÇAY', 'Mehmet Fatih BÜKÜN', 'Ömer KÖSE']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: Bingöl Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: http://busbed.bingol.edu.tr/tr/pub/issue/73192/1165560
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2610335
