Makale Başlığı: Fransa’da Yüksek Yöneticilerin Eğitimine Pierre Bourdieu Perspektifiyle Eleştirel Bir Yaklaşım
Özet: Üniversiteler ve elit okullar olmak üzere ikiye ayrılan bir yükseköğrenim sistemine sahip Fransa’da devletin seçkin kadrosu elit okullarda yetiştirilir. Bu makalede Fransız sosyolog Pierre Bourdieu’nün kavramlarıyla Fransız kamu yönetimi eğitimi sorgulanmıştır. Bourdieu’nün 1961 ve 1962 yılları arasında “Varisler” adlı eserinde yaptığı araştırma ile Fransız Kamu Politikaları Kurumu’nun (IPP) 2016-2017 yıllarında elde ettiği veriler karşılaştırmalı olarak incelenerek güncel durum ortaya konmuştur. Buna göre, Fransız yönetici yetiştirme felsefesinin, kültürel sermayeyi yücelten ve kendi yönetici sınıfını yaratmak için ‘seçilmiş’ öğrencileri ‘sıradanlardan’ ayıran bir anlayış olduğu görülmüştür. 2022 yılında Ulusal İdare Okulu’nun (ENA) yerine “Ulusal Kamu Hizmeti Enstitüsü’nün (INSP)” açılmasıyla başlayan son değişikliklerle bu kaygılar giderilmeye çalışılsa da yeni sistem yine de tartışmaya açıktır.
Yazar isimleri: ['Umut Seren YARIM', 'Muharrem GÜNEŞ']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/oguiibf/issue/73390/1092196
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2327809
