Makale Başlığı: رسائل النور أنموذج متكامل لتقديم الإسلام إلى الإنسان المعاصر
Özet: إن الأزمة التي يتخبط فيها الإنسان المعاصر هي أزمة إيمانية أخلاقية بالدرجة الأولى فهذا الإنسان يحترق كل يوم لأنه لا يجد جوابا عن العديد من الأسئلة التي تنبعث من أعماقه عن معنى الحياة وعن المصير. وقد استعان الباحث في تشخيص هذه الحالة على آراء مفكرين غربيين مثل المفكر النصراني تليخ الذي قرر أن المنهج العقلي والعلمي الحديث قاصر على بعث الطمأنينة في قلب المجتمع الغربي فضلا عن عالم النفس المشهور فكتور فرانكل صاحب كتاب ”الإنسان ومعضلة معنى الحياة“ الذي بين ان غاية الإنسان اليوم لم تعد موجهة نحو إشباع الشهوات بل صارت تتوق إلى معرفة وإدراك سر الوجود ومعنى الحياة.ومن ثمة يتسأل الباحث عما يمكن ان يقدمه الإسلام لهذه المعضلات عارضا لآراء مفكرين بارزين أحدهما من الغرب الدكتور توران والذي حكى تجربته في البحث عن الإيمان والإسلام مبرزا الدور المميز لرسائل النور في تعريفه بالله تعالى وأما الشرقي فهو  طه عبد الرحمان الذي أشار إلى مدى حاجة الغرب في اللحظة الراهنة إلى القيم الروحية والأخلاقية الخالصة المنبثقة عن الإسلام. وقد خلص البحث إلى أن رسائل النور لها من الخصائص والمؤهلات ما يمكنها من حل هذه الأزمة الحضارية الشائكة فهي تتمتع بخطاب شمولي يستوعب المسلم وغير المسلم ويحث الناس على مشاهدة الكون والتدبر في هذا الكتاب المفتوح ويذكرهم بالآخرة بأسلوب لين ومقنع يمتزج فيه العقل بالقلب. وذلك بما أفاض الله تعالى من النور على قلب مؤلف هذه الرسائل الأستاذ النورسي ليكشف عن بصائر الناس تلك حجب المادية القاتمة والتي حالت بينهم وبين الاطمئنان القلبي والراحة النفسية. فرسائل النور إذن تعيد للإنسان المعاصر إنسانيته وتنتشله من مستنقع الشهوات والشبهات وتهديه إلى معنى الحياة والتعرف على خالق الأرض والسماوات.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 20 Ocak 2020
Dergi ismi: AL-NUR Academic Studies on Thought and Civilization
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/alnur/issue/51969/677351
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/937257
