Makale Başlığı: Covid-19 Pandemisinde Öğrencilerin Gelecek Kaygılarının Kariyer Geleceği Algısı ile İlişkisi
Özet: Kariyer geleceği son yıllarda öğrenciler arasında en büyük endişe kaynaklarından birisi haline gelmiştir. Özellikle iş hayatında köklü değişimlere sebep olan Covid-19 pandemisi üniversite öğrencilerinin gelecek kaygılarını daha belirgin hale getirerek, kariyer gelecekleri ile ilgili beklentilerini olumsuz yönde etkilemektedir. Bu varsayımdan hareketle bu çalışmada üniversite öğrencilerinin gelecek kaygıları ile kariyer geleceği algıları arasındaki ilişkilerin incelenmesi amaçlanmıştır. Bu amaçla Aksaray Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesinde öğrenim gören 301 öğrenciden Google Forms aracılığı ile veri toplanmıştır. Elde edilen bulgular sonucunda öğrencilerin gelecek kaygısı düzeylerinin yüksek veya düşük olması, kariyer uyumluluğu ve kariyer iyimserliklerinin ortalamaları üzerinde anlamlı bir etkiye sahip değildir. Ancak gelecek kaygısı düşük olan öğrencilerin iş piyasasına ilişkin bilgi düzeyi ortalamalarını yükselirken, gelecek kaygısı yüksek olan öğrencilerin iş piyasasına ilişkin bilgi düzeyleri düşmektedir. Yani öğrencilerin gelecek kaygısı düzeylerinin yüksek veya düşük olması, iş piyasasına dair algıladıkları bilgi düzeyi ortalaması üzerinde anlamlı bir etkiye sahiptir.
Yazar isimleri: ['Şerife UĞUZ ARSU']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: İşletme
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isletme/issue/65927/1159832
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2587499
