Makale Başlığı: Tarih Ne İşe Yarar?
Özet: Kitap giriş, iki kısım ve onların alt başlıklarından oluşmaktadır. Yazar, ön sözde insanların tarihi sıkıcı, sevilmeyen bir alan olarak gördüğünden, buna örnek olarak, okullarda tarihin zor ve işe yaramaz bir ders olarak görüldüğünden bahsetmiştir. Kitabı yazarken 5N1K yönteminden yardım aldığına ve tarihin bireyler, toplum ve devlet açısından ne işe yaradığını ayrı ayrı incelediklerine değinmiştir. Bütün bunları yazarken, insanları sıkmayacak popüler bilim dilini kullanarak farklı bir yazım tarzı benimsediğini söylemiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188297
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705231
