Makale Başlığı: Bangladeş Gazetelerini Kullanarak 20 Yıllık Araştırmanın Haritasını Çıkarmak: Bir Bibliyometrik Analiz
Özet: Bangladeş, İngiliz sömürge zamanlarına kadar uzanan uzun bir gazete geçmişine sahiptir. Bangladeş gazeteleri uzun zamandır kitle iletişim araçları ve disiplinler arası araştırmalar için güvenilir bir veri kaynağı olarak kullanılmaktadır. Bu makale, Bangladeş gazetelerine dayalı olarak araştırmanın alanını incelemeyi amaçlamaktadır. Web of Science veritabanını kullanarak Bangladeş gazetelerine dayalı araştırma öğelerini aradıktan sonra bibliyometrik bir araştırma uygulandı. Daha sonra Bibliometric R paketlerini kullanarak seçilen verileri analiz ettik. Son 20 yılda toplam 35 belge alındı ve incelendi. Çalışma, araştırma makalelerinin geri alınan materyallerin %77,14'ünü (n = 27) oluşturduğunu buldu. Yayınların çoğunu Bangladeş'teki araştırma enstitülerinden yazarlar üretti (%45,71; n = 16), bunu Almanya (%11,4; n = 4) ve Avustralya (%8,5; n = 3) izledi. Ana araştırma alanı ağırlıklı olarak medya, sağlık ve eğitimdi. Dakka Üniversitesi bu alanda en aktif araştırma kurumuydu (%20; n=7). Bangladeşli makaleleri kullanan araştırmalar Health Communication, BMC Public Health, Child Abuse Review, Australian Journal of Politics and History'de yayınlandı. İçerik analizi, konuşma analizi ve çerçeveleme en çok kullanılan araştırma yöntemleri arasındadır. Bu makale, Bangladeş gazetelerinin bir araştırma kaynağı olarak nasıl kullanıldığına dair kanıtlar sunmaktadır. Ayrıca, diğer bulgularla birlikte gazete verilerini kaynak olarak kullanan en iyi araştırmacıların, kurumların ve alanların listesini ortaya koymaktadır. Makale, araştırmacıların gazetelerin bir araştırma kaynağı olarak nasıl kullanıldığına ilişkin mevcut araştırma durumunu anlamalarına yardımcı olacak ve gelecekteki araştırmalar için yönler sunacaktır.
Yazar isimleri: ['Jahidul Islam SARKER', 'Tariquil ISLAM', 'Md Nazmul ISLAM', 'Abdulla Al MAHMUD']
Yayın Yılı: 19 Ekim 2022
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jss/issue/73087/1087152
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2306966
