Makale Başlığı: Özü Fıtrata Dönük Bir Ayet Olarak Çocuk
Özet: Din doğaya uyum üzere yürüyüşünü sürdüren bir sistemdir. Doğanın en önemli özelliklerinden biri “çelişmezlik”tir. Bir oluşun diğerini tutmaması gibi çelişik durum doğanın ruhuna aykırıdır. Evet doğanın ruhu vardır. Şayet doğa yani tabiat ruhtan mahrum olmuş olsaydı içeriksiz malumat yığınından öteye geçemeyecekti. Yapaylığı kabul etmeyen tabiat kendi özüne saldırıp muhalif olan her şeye karşı bir şekilde savunma geliştirir. Dinin bütün umdeleri bu sisteme tabidir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Aralık 2021
Dergi ismi: Çocuk ve Medeniyet
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cm/issue/67605/1051436
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2167859
