Makale Başlığı: Seryum Amonyum Nitrat Varlığında Yeni 3-Oksobutanohidrazid Türevlerinin Sentezi
Özet: Bu çalışmada, yeni 3-oksobutanohidrazid türevleri için yeni bir sentetik yöntem geliştirilmiştir. Bu sentetik yöntem iki adımdan oluşmaktadır. İlk aşamada aldehit fenil hidrazon türevleri sentezlendi. Daha sonra, bu bileşikler 2,2,6-trimetil-4H-1,3-dioksin-4-on (TMD) bileşiği ile katalitik miktarda seryum amonyum nitrat varlığında reaksiyona sokularak hedef moleküller olan 3-okzobutanohidrazit türevleri sentezlendi. Sentezlenen 3-oksobutanohidrazid türevlerinin yapıları 1H-NMR ve 13C-NMR ile karakterize edildi.
Yazar isimleri: ['Furgan ASLANOĞLU']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Iğdır Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jist/issue/73493/1174550
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2647661
