Makale Başlığı: POSTMODERNİZMDE TÜKETİM, MEDYA VE BİLGİ TEKNOLOJİSİ
Özet: Modernizm karşıtlığını esas alan postmodernizm, insanlığın tüketim anlayışını değiştiren önemli bir süreçtir. Bu değişimi yaparken kapitalizm, medya ve bilgi teknolojilerini de beraberinde araç olarak kullanmaktadır. Bu araçlar tüketimi teşvik ederek insanların zihnini her zamankinden daha çok tüketimle meşgul etmektedirler. Bu meşguliyet insanlığı ihtiyacı olmayan isteklerini de ihtiyaçmış gibi göstererek sûnî bir gerçekliğin içine çekmektedir. Bu sûnî gerçekliğin içinde insanlık ilk önce kendine yabancılaşmakta sonra da toplumsal olarak ayrışmaktadır. İnsanlığın tüketim anlayışındaki bu aşırılık kaynaklarımızı ve gelecek nesillerimizi tehdit etmektedir. Üretimin geriye atıldığı postmodern dünyanın zihni tüketimle dolmuş insanlığı sûnî gerçeklik hipnozundan uyanamazsa tüketecek kaynak bulamama tehlikesi ile karşı karşıya kalacaktır.
Yazar isimleri: ['Mücahit YAZ']
Yayın Yılı: 28 Temmuz 2022
Dergi ismi: Meriç Uluslararası Sosyal ve Stratejik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meric/issue/71478/1052588
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2171720
