Makale Başlığı: Dr. Nurdan Mendeş Siyer- Tefsir İlişkisi İbn Hişam Örnekliği, 1. Basım, İstanbul: Siyer Yayınları, 2020, 261 sayfa.
Özet: Çalışmanın amacı İbn Hişâm’ın es- Sîre-tü’n- nebeviyye eserinin tefsir ilmine katkıları ve tefsir ilmi açısından es- Sîre-tü’n- nebeviyye’nin değerini ortaya koymaktır. Müellifin bu eserdeki temel hedefi bir siyer kaynağı olan es- Sîre-tü’n- nebeviyye’nin Kur’ân tefsiri ile ne kadar bağlantılı olduğunu ortaya koymak ve eserin bu sahaya katkısını tespit etmektir. Yazar, eserini üç bölümde meydana getirmiştir. Birinci bölümde İbn Hişâm’ın yaşadığı dönem, hayatı, ilmî kişiliği ve eserleri ele alınmıştır. İkinci bölümde; es- Sîre-tü’n- nebeviyye’nin içerisinde bulunan ayetlerin Kur’an tarihi ve Kur’an ilimleri açısından değerlendirilmesi mevcuttur. Üçüncü bölümde ise İbn Hişâm’ın siyeri naklederken konuyla ilgili âyetleri, nasıl bir yöntemle tefsir ettiği tespit edilmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Nurullah KURT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Universal Journal of Theology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ujte/issue/69914/1127532
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2473037
