Makale Başlığı: SINIF ÖĞRETMENLİĞİ BİLİM DALINDA YÜKSEK LİSANS YAPMA NEDENLERİNİN İNCELENMESİ
Özet: Buaraştırmanın amacı sınıf öğretmenliği alanında yüksek lisans eğitimi yapmanedenlerinin incelenmesidir. Araştırma nitel araştırma yöntemlerinden olgu bilim (fenomenoloji)yöntemiyle gerçekleştirilmiştir. Katılımcıların seçiminde uygun örneklemeyöntemi kullanılmıştır. Araştırmanın katılımcılarını 2017 yılı ağustos ayındaYozgat Bozok Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Temel Eğitim Anabilim DalıSınıf Eğitimi Bilim Dalı yüksek lisans programına müracaat eden 19 kişioluşturmaktadır. Veri toplama aracı olarak, araştırmacı tarafından geliştirilenyarı yapılandırılmış görüşme formu kullanılmıştır. Veriler, araştırmacı tarafından hazırlananyarı yapılandırılmış görüşme formu ile 2017 yılı ağustos ayında toplanmıştır.Yapılan görüşmeler, katılımcılardan izin alınarak ses kayıt cihazınakaydedilmiştir. Görüşmeler, araştırmacının ofisinde yapılmıştır. Verilerinçözümlenmesinde tematik analiz kullanılmıştır. Ses kayıt cihazına kaydedilengörüşmeler, araştırmacı tarafından bilgisayar ortamında yazıya geçirilmiştir.Görüşme verilerinin analizinin güvenirlik formülü sonucunda, güvenirlik=.87bulunmuştur. Araştırma sonucundaiki temaya ulaşılmıştır. İlki “akademik kariyer” ikincisi “kişisel gelişim”temaları olmuştur. Araştırma sonuçları kapsamında önerilerde bulunulmuştur. 
Yazar isimleri: ['Özgür BABAYİĞİT']
Yayın Yılı: 30 Nisan 2019
Dergi ismi: International Journal of Eurasian Education and Culture
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijoeec/issue/45159/557630
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/715138
