Makale Başlığı: Tahirü’l-Mevlevî, Aruz-Kâfiye-Nazım Türleri ve Nazım Şekilleri- Tedrîsât-ı Edebiyyeden Nazm ve Eşkâl-i Nazm, haz. Mehmet Atalay
Özet: Kültürümüzün değerli isimlerinden ve velûd yazarlarından olan Tahirü’lMevlevî hayatı boyunca sayısız eser kaleme almıştır. Maîşetini sağlamak içinçeşitli memuriyetlerde çalışmakla birlikte öğretmenlik de yapmış ve bu mesleğiaşkla icra etmiştir. İçinden çıkılması zor konuları bile öğrencilerine açık ve anlaşılırbir anlatımla öğretmeyi başarmıştır. Ona göre “Öğretmek, ilmin zekatı”dır.Bu yazımızda, asıl adı Mehmet Tahir Olgun olan Tahirü’l Mevlevî’nin Tedrisât-ıEdebiyyeden Nazm ve Eşkâl-i Nazm adlı eserini tanıtacak ve eserle ilgili değerlendirmelerdebulunacağız.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: FSM İlmi Araştırmalar İnsan ve Toplum Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fsmia/issue/70588/1136526
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2510180
