Makale Başlığı: 21. yüzyılda bölgesel ve küresel aktörlerin Orta Asya siyaseti
Özet: Niğde Ömer Halisdemir Üniversitesi akademisyenleri Çiğdem Şahin ve Turgay Düğen editörlüğünde derlenen 21. Yüzyılda Bölgesel ve Küresel Aktörlerin Orta Asya Siyaseti kitabı, kapsamlı bakış açısıyla sadece Türkiye’nin değil küresel siyasetin içinde bölgenin ilişkilerini ve gelişimini anlamak için kapsamlı bir kaynak sunuyor. Eğitim Yayınevi’nden 2021 Eylül ayında yayınlanan kitap, Şahin ve Düğen dışında, 5 ayrı yazarın daha çalışmalarını içeriyor. Her bir yazı yaklaşık 40 sayfa civarında. Farklı üniversite ve çalışma alanlarından akademisyenler, Sabir Askeroğlu, Halil Kürşad Aslan, Hayati Ünlü, Özdemir Akbal ve Mehmetali Kasım kitabın diğer yazarlarıdır. Kitap, bölgesel aktörler ve küresel aktörler olmak üzere iki ana bölümden oluşuyor.
Yazar isimleri: ['Yavuz YILDIRIM']
Yayın Yılı: 25 Ekim 2022
Dergi ismi: Ömer Halisdemir Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ohuiibf/issue/73154/1101730
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2367250
