Makale Başlığı: İran’ın Şii Nüfuz Kuşağı Politikası: Bahreynli Şiiler Örneği
Özet: Pers İmparatorluğu'ndan miras kalan Pers perspektifi ile birlikte Şiilik, İran'ının jeopolitik eğitimini önemli ölçüde etkilemektedir. Siyasallaşması ile Şiilik, İran'ın ulusal kimliğinin yaratılmasında ve korunmasında en önemli faktörlerden biri, belki de en önemlisi haline gelmiştir. Çeşitli bölgelerde yaşayan Şiiler ile temas halinde bulunan İran bu teması Arap Baharı süreci sonrası yoğunlaştırmıştır. Bu makalede İran’ın Şii Nüfuz Kuşağı Politikası bağlamında Bahreyn’deki Şiiler ele alınmıştır. Makalede ilk olarak Bahreyn’in sosyolojik ve dini yapısı hakkında genel bilgi verilmiş, akabinde Bahreyn’deki Şii gruplar ve liderlerin özelliklerine değinilmiştir. Daha sonra bu grupların İran ile olan ilişkilerini düzeyleri ve faaliyetleri Şii milis gruplar, özelliklerini ve İran adına yürüttüğü çalışmalar incelenmiştir. Araştırma literatür taramasına dayalı olarak gerçekleştirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Orhan KARAOĞLU']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Dini Araştırmalar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/da/issue/73863/1177733
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2660932
