Makale Başlığı: Eksternal Apikal Kök Rezorpsiyonunun Mineral Trioksit Agregat İle Tedavisi: İki Vaka Raporu
Özet: Eksternal kök rezorpsiyonu odontoklastlar tarafından dişin dış yüzeyinin rezorbe olmasıdır. Bazı vakalarda nedeni bilinmese de lokalize enflamatuar lezyonlar, tümör ve kistler, ortodontik uygulamalar, okluzal kuvvetler, dental travmalar eksternal kök rezorpsiyonuna neden olabilir. Eksternal kök rezorpsiyonunun tedavisinde kullanılan materyaller biyouyumlu olmalı, hasar gören dokuların rejenerasyonunu desteklemeli ve kök kanalının üç boyutlu sızdırmazlığını sağlamalıdır. Bu amaçla üretilen biyoaktif materyaller ile kök rezorpsiyonu gibi karmaşık patolojik durumlarda dahi sızdırmaz kök kanal tedavileri yapılması mümkündür. Mineral trioksit agregat’ta (MTA) eksternal kök rezorpsiyonlarının tedavisinde kullanılan biyoaktif materyallerden biridir. Bu olgu raporunda eksternal kök rezorpsiyonu teşhisi koyulan ve tedavisinde MTA kullanılan iki vaka sunulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Dilan Pelin YILDIRIM', 'Selin GÖKER KAMALI', 'Merve AYTÖRE KOŞAR', 'Hesna SAZAK ÖVEÇOĞLU']
Yayın Yılı: 22 Haziran 2022
Dergi ismi: European Journal of Research in Dentistry
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erd/issue/70464/1082031
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2286558
