Makale Başlığı: İlkokul Öğrencilerinin Öz Disiplin, Bireysel Sorumluluk Düzeyleri ve Akademik Başarılarının Gerçeklik Terapisi Kapsamında Öğretmen Görüşleri Çerçevesinde İncelenmesi
Özet: Bu araştırma ilkokul öğrencilerinin öz disiplin, bireysel sorumluluk, akademik başarıları arasındaki ilişkinin gerçeklik terapisi çerçevesinde öğretmen görüşleri ile değerlendirilmesi amacıyla yürütülmüştür. Araştırmanın çalışma grubunu; Amasya ilinde öğrenim gören amaçlı örneklem kapsamında aşırı ve aykırı durum örneklemesi yoluyla belirlenen akademik başarısı yüksek ve düşük yirmi öğrencinin sınıf öğretmenlerioluşturmaktadır. İlkokul öğrencilerinin öz disiplin, bireysel sorumluluk, akademik başarıları arasındaki ilişkinin öğretmen görüşleri düzeyinde gerçeklik terapisi kapsamında değerlendirilmesi amacıyla yürütülen bu çalışmada nitel araştırma desenlerinden olgu bilim kullanılmıştır. Öğretmenlerden görüşme yöntemi ile toplanan veriler içerik analizi ile çözümlenmiştir. Araştırma sonucunda öz disiplin, bireysel sorumluluk ve akademik başarının birbiriyle yüksek düzeyde ilişkili oldukları, birbirlerini tamamlayıp destekledikleri ve araştırma bulgularının gerçeklik terapisinin temel felsefesi ve temel kavramlarıyla ilişki içerisinde olduğu sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ahmet ERDEM']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: Uluslararası Türk Eğitim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/goputeb/issue/73270/1178864
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2665623
