Makale Başlığı: Çocuklarda akut skrotumun retrospektif değerlendirilmesi: tek merkezde onbir yıllık deneyim
Özet: AmaçHastanemiz Çocuk Cerrahisi Kliniği'nde son 11 yılda akut skrotum tanısı ile takip ve tedavi edilen hastalarda çocukluk çağında akut skrotum tanısı ile takip ve tedavi edilen hastalarda altta yatan neden ve sonuçların insidansı geriyedönük olarak incelendi.Material ve MethodBu çalışmaya Kasım 2010 ile Ekim 2021 arasında Çocuk Cerrahisi Kliniği tarafından akut skrotum tanısı konan toplam 216 hasta dahil edildi. Hastaların yaşı, başvuru şikayetleri, fizik muayene, laboratuvar ve radyolojik sonuçları, ek anomalileri, medikal ve cerrahi tedavi sonuçları analiz edildi.SonuçlarHastaların yaşları 3 hafta ile 17 yaş arasında olup, ortalama yaş 9,9 ± 4,4 yıl. Ağrı ve şişlik en sık akut skrotumda 119 hastada (%55.1) sağ tarafta, 97 hastada (%44.9) sol taraftadır. Akut skrotum nedenleri 98'inde (%45.4) orşit/epididimoorşit (O/EO), 52'sinde (%24.1) strangüle kasık fıtığı (SIH), 38'inde (%17.6) testis torsiyonu (TT) ve testis apendiksinin torsiyonu idi. (TTA) 11'inde (%5.1), 5'inde testis rüptürü (%2.3), idiyopatik skrotal ödem 5'te (%2.3), intravajinal apse 3'te (%1.4), testis kanseri 2'de (%0.9), hidrosel 2'de (%0.9) . O/EO olan hastaların 7'sinde (%7.1) vezikoüreteral reflü tespit edildi.SonuçBu seride O/EO akut skrotal ağrının en sık nedeni olarak bulundu. Akut skrotuma akut karın gibi yaklaşılmalıdır çünkü sadece alt kadran karın ağrısı testis torsiyonuna neden olabilir.
Yazar isimleri: ['Mehmet UYSAL', 'Bülent IŞIK']
Yayın Yılı: 1 Eylül 2022
Dergi ismi: Pediatric Practice and Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pprjournal/issue/72478/1101241
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2365226
