Makale Başlığı: SAI20 OLUŞUMU VE İLK ZİRVESİ
Özet: G20 platformunun dönem başkanlığını, 1 Aralık 2021 tarihi itibariyle Endonezya yürütmektedir. Endonezya’nın dönem başkanlığı sürecinde, Endonezya Sayıştayı’nın girişimleri ile, G20 tarafından belirlenen hedeflere erişilmesinde üye ülke Yüksek Denetim Kurumları (YDK) tarafından da aktif rol üstlenilmesi amacıyla SAI20 (Supreme Audit Institutions 20 - Yüksek Denetim Kurumları 20), yüksek denetim dünyasının yeni bir platformu olarak hayata geçirilmiştir. G20 ülkelerinin YDK’ları tarafından, Covid-19 pandemisi nedeniyle küresel düzeyde var olan krizin etkileri ile baş edebilmek, pandemi döneminde kamu fonlarının yönetiminde şeffaflık ve hesap verebilirlik için artan ihtiyaca ve taleplere cevap verebilmek (SAI20, 2022a), SAI20’nin oluşturulmasındaki temel motivasyon olmuştur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 21 Ekim 2022
Dergi ismi: Sayıştay Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sayistay/issue/73158/1207018
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2781964
