Makale Başlığı: İşyeri Nezaketsizliği: Kavramsal Bir İnceleme
Özet: Bu çalışmada işyeri nezaketsizliğinin tanımı yapılmış, kavramın farklı kavramlarla olan ilişkileri incelenmiş ve işyeri nezaketsizliğinin genel özellikleri hakkında bilgi verilmiştir. İşyeri nezaketsizliğinin gelişim süreci ve işyeri nezaketsizliğinin ortaya çıkmasında etkili olan faktörler incelenerek konuya bir bakış açısı kazandırılmaya çalışılmıştır. Çalışma kapsamında işyerinde görülen nezaketsiz davranışlarla ilgili örnekler sunulmuş ve bu davranışların işletmeler açısından sonuçları ve önemi hakkında bilgiler de verilmiştir. Son olarak işyerinde nezaketsizlik konusuyla ilgili literatürde yer alan çalışmalardan bazıları ele alınmıştır. Kavramla ilgili sunulan bilgiler ve yöneticilerin işyeri nezaketsizliğini önlemelerini sağlayabilecek yöntemlerin incelenmesi bakımından, çalışmanın literatüre, yöneticilere ve konuyla ilgili yapılması olası gelecek çalışmalara katkı sağlaması umulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Gamze ÖZCAN']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: Bucak İşletme Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bifd/issue/73265/1183503
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2685083
