Makale Başlığı: 4-6 Yaş Grubu Kur’an Kurslarında Din Eğitimi: Sorunlar ve Çözüm Önerileri
Özet: 4-6 yaş Kur’an kursları ülkemizde uzun yıllardır eksikliği hissedilen ve okul öncesi çocukların, seviyelerine uygun olarak, din ve değer eğitimine dair temel bilgi ve becerileri öğrendikleri önemli bir yaygın din eğitimi kurumudur. 4-6 yaş Kur’an kursları, açılışından itibaren birçok çalışmaya konu olarak çeşitli açılardan ele alınmaya çalışılmıştır. Bazı çalışmalarda 4-6 yaş Kur’an kurslarında kullanılan kitaplar konu alınırken, bazı çalışmalarda kursların fiziki durumları, bazı çalışmalarda öğretici yeterlikleri konu alınmıştır. Mehmet Korkmaz tarafından kaleme alınan, Türkiye genelinden öğreticilerin katıldığı bu çalışma ise söz konusu kurslarla ilgili temel bazı sorunlar ve bunlara ilişkin çözüm önerileri konusunda önemli veriler sunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Seyfullah AZİZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Talim
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/talim/issue/71024/1104033
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2376599
