Makale Başlığı: TASVİRLERLE İSA’NIN MUCİZELERİNE SAHNE OLMUŞ BİR DENİZ: CELİLE
Özet: Bu çalışmada, İsa’nın İşleri siklusu içerisinde yer alan mucize sahnelerinden Celile Denizi’nde gerçekleşmiş olanlar çalışılmıştır. Çalışma birkaç alt başlık altında ele alınmıştır. Giriş ve ikinci bölümlerde Celile Denizinin tarihi geçmişi ve isimleri üzerinde durulmuştur. Üçüncü bölümde kısaca Celile Eyaleti’nde gerçekleşen İsa’nın İşleri ele alınmıştır. Dördüncü bölüm çalışmanın ana hatlarını oluşturmuştur. İsa’nın Celile Denizi bağlantılı mucizelerinin Hıristiyan tasvir sanatındaki yansımaları ele alınmıştır. Sahneler, Kitab-ı Mukaddes’e bağlı kalınarak kronolojik bir sıralama ile incelenmiştir. Bu bağlamda ele alınan sahneler; İsa’nın Fırtınayı Dindirmesi, İsa’nın Cinlileri İyileştirmesi, İsa’nın Su Üzerinde Yürümesi/Aziz Petrus’un Celile Denizi’nden Kurtarılması, İsa’nın Dirilişi Öncesi Mucizevi Balık Tutma ve İsa’nın Dirilişi Sonrası Mucizevi Balık Tutma şeklindedir. Değerlendirme ve sonuç bölümlerinde, sahnelerin Celile Denizi ve birbirleri ile olan bağlantıları tartışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Hatice DEMİR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Art-e Sanat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sduarte/issue/70476/1076583
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2265542
