Makale Başlığı: İbadet Yapıları Bağlamında Tarihi Yapılarda Dönüşüm Olgusunun İrdelenmesi
Özet: Tarihi yapılar dönemin kültürel, sosyal, ekonomik özelliklerini beraberinde getiren toplumsal zenginliktir. Tarihi ibadet yapıları ise kentlerin simge yapıları olan önemli mekânlardır. Zaman içinde değişen şartlar, tarihi yapıların özgün işlevlerinin ortadan kalkmasına neden olmakta, yapıların yeniden kullanılabilmeleri için bazı müdahaleler gerektirebilmektedir. Çalışmada, tarihi ibadet yapılarına uygulanan müdahale yaklaşımları dönüşüm olgusu çevresinde, ek tasarım, cephe korunarak iç mekânın dönüşümü ve tamamlama uygulaması şeklinde gruplara ayrılarak irdelenmektedir. Bu yaklaşımlar, Dünya’dan ve ülkemizden seçilen örnekler üzerinden ele alınmıştır. Değişen süreçte, tarihi yapıların kimliğine zarar vermeden, tarihi yapıya yeni anlamlar katarak yapının dönüştürülmesi müdahalesiyle ilgili uygu-lanmış örnekler ışığında bilgiler veren bir çalışma oluşturulmuştur. Çalışmanın amacı, tarihi ibadet yapılarında dönüştürme uygulamalarının örnekleriyle incelenmesi sonucu koruma bilincinin yerleşmesini sağlamak ve müdahalelerde çağdaş bir bakış açısı oluşturmaya çalışmaktır.
Yazar isimleri: ['Sevim ATEŞ CAN', 'Şükran KARABACAK']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/makufebed/issue/71318/1034462
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2123144
