Makale Başlığı: Moldova ve AB'nin Komşuluk Politikası: İnişli Çıkışlı Bir Ortaklık
Özet: Moldova'nın Avrupa Birliği ile dış dünya arasındaki doğu sınır komşusu olması, bu küçük ülkenin jeopolitik önemini artırmıştır. AB ile Moldova arasındaki işbirliği, ülkenin 2009 yılında bağımsızlığını kazanmasının ardından AB standartlarına uyum yönünde başlamıştır. Moldova ve AB arasındaki bağlantı, Avrupa Komşuluk Politikası (AKP) ve Doğu Ortaklığı Girişimi (DOG) kapsamında bir işbirliği anlaşmasının imzalanmasıyla sonuçlanmıştır. Ayrıca, bu politikalar doğrultusunda Moldova, kurumsal yapısında Avrupa standartlarına yaklaşmak amacıyla büyük reformlar gerçekleştirmiştir. Bu önlemler, AB’nin Doğu Komşularında yakınlaşmayı teşvik eden en önemli araçlardan biri olmakla birlikte, aynı zamanda Avrupa Komşuluk Politikası'nın kalkınma olmadan yeni bir entegrasyon modeli oluşturmasının da ana nedeni olarak bilinmektedir. AB ile Moldova arasındaki serbest ticaret ve işbirliği anlaşması, AB'nin Moldova'ya yönelik sınır yardım misyonu ve vizesiz rejim, iki taraf arasındaki ilişkilerin genişlemesini hızlandırdığı varsayılabilir. AB’nin komşuluk politikası koşulluluk ilkesi ve sosyalleşme ilkesi biçiminde, Moldova'da siyasi reform ve bölgesel gerilimler için baskılara yol açmıştır. Bu amaçla, bu makalenin hipotezini test etmek için ve Moldova'nın içsel değişimleri ve gelişimini anlamak için sosyalleşme teorisinden faydalanmıştır. Avrupalılaşma ve sosyalleşmenin AB komşuluk politikasının bir ölçüsü olarak etkisini incelendiğinde, değişkenler arasındaki ilişki, Avrupa komşuluk politikasının koşulluluk ve sosyalleşme yoluyla hükümetin işleyişi, seçim süreci, yolsuzluk, sivil özgürlükler ve insan hakları üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı gösterilmiştir. Üstelik, sosyalleşmeyi Avrupalılaşma bağlamında incelendiğinde, bu dalların henüz Moldova'nın sosyo-politik gelişimine yol açmadığı görülmekte ve Moldova'nın çeşitli nedenlerle henüz AB'ye doğru ilerlemeye hazır olmadığı kanıtlanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Shideh GHANBARI']
Yayın Yılı: 30 Nisan 2022
Dergi ismi: Novus Orbis: Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/novusorbis/issue/69773/1056027
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2184867
