Makale Başlığı: Endonezya’da Ekonomik Öneme Sahip Yemeklik ve Yemlik Baklagillerin Tarımının Durumu
Özet: Bu çalışma, Endonezya’da ekonomik öneme sahip olan yemeklik ve yemlik baklagillerin tarımının durumu hakkında bilgiler vermektedir. Endonezya nüfusu 2018 yılında 250 milyonu aşmış, gıda tüketimi ve protein ihtiyacı artmıştır. İnsan ve hayvan beslemesinde baklagiller önemli protein kaynaklardan biridir. Endonezya’da tarla bitkileri üretimi yapılmakta olan alanlarda ağırlıklı olarak tahıllardan (özellikle çeltik) sonra yemeklik baklagiller yetiştirilmektedir. Yemlik baklagiller ise stratejik bir ürün değildir. Endonezya’da yemeklik ve yemlik baklagiller yetiştiriciliğinde ortaya çıkan sorunlar kendine özgü̈ yapısal sorunlar ve uygulanan politikalar olarak ifade edilmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 20 Haziran 2020
Dergi ismi: International Journal of Eastern Mediterranean Agricultural Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijemar/issue/55071/755992
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1161702
