Makale Başlığı: TARİH BOYUNCA ANADOLU'DA SALGINLAR VE ÖNLEMLER
Özet: Dünyayı önemli bir şekilde etkileyen salgın hastalıklar, geçmişte de toplumları etkilemiş ve tedbirler almaya zorlamıştır. Anadolu antik çağlardan günümüze kadar salgın hastalıkların yoğunlukla yaşandığı bir coğrafyadır. Salgınlarla mücadelede ilk çağlarda din temelli uygulamalar göze çarparken, Bizans, Selçuklu ve Osmanlı döneminde sağlık hizmetleri kurumsallaşmaya başlamıştır. Anadolu’da hüküm süren Selçuklu ve Osmanlı, sağlık konusunda önemli çalışmalar gerçekleştirmiştir. İlk modern karantina uygulamaları olarak Osmanlı devletinde uygulamaya konulmuştur. Salgınla mücadelede yeni kurumlar kurulmuş ve aşılar geliştirilmiştir. Salgın hastalıklara karşı önlem olarak Avrupalı devletler ve Osmanlı devleti konferanslar düzenlemişlerdir. Bu konferanslarda salgınla mücadelede ortak planlar ve stratejiler geliştirmişlerdir. Dünya Sağlık Örgütünün temeli bu gelişmelerden sonra atılmıştır. Bu çalışmada Cumhuriyet öncesi dönemde Anadolu’daki salgın zamanlarındaki sağlık hizmetleri ve alınan tedbirler hakkında bilgiler derlenmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sağlık Yönetimi ve Stratejileri Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usaysad/issue/72382/1168623
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2622921
