Makale Başlığı: Kriz Analizi Bağlamında ABD’nin PYD-YPG’ye Yardımları Krizi ve Türkiye’nin Kriz Yönetimi
Özet: ABD’nin PYD-YPG’ye yardımlarında Türkiye ile ABD arasından yaşanan kriz, iki ülkenin ilişkilerinin geleceği bakımından önemlidir. NATO müttefiki iki ülkenin ilişkilerinde tekrarlanan bu krizin iyi anlaşılması iki ülkenin ilişkilerinin daha doğru analiz edilmesine katkı sunmaktadır. Bu çalışmada ABD’nin PYD-YPG’ye yardımlarında yaşanan kriz incelenirken “kriz yönetimi”kavramı yöntemsel olarak kullanılmıştır. Bu eksende Türk Dış Politikası Kriz İncelemeleri Proje Grubu’nun çalışmalarından yararlanılmıştır. Krizincelenirken özellikle 2014 yılından sonra IŞİD ile mücadelede Batı ve ABDiçin önemli bir aktör olarak Suriye’nin kuzeyinde ortaya çıkan PYD-YPG’ninIŞİD ile mücadele kapsamında ABD’nin çeşitli yardımlarından yararlandığıgörülmektedir. Türkiye ise PYD-YPG’yi topraklarındaki ayrılıkçı terör örgütüolarak gördüğü PKK ile aynı örgüt olarak görmekte, ABD ile bu konuda derinbir fikir ayrılığı yaşamaktadır. İlerleyen süreçte IŞİD’in KobaniKuşatması’ndan sonra ABD’nin sürekli olarak PYD-YPG’ye destek veyardımlarda bulunması, Türkiye tarafından kabul edilmemiş ve iki ülkearasında krize yol açmıştır. Özellikle ABD’nin PYD-YPG’ye havadan silah vemühimmat yardımında bulunması krizin başlangıcı kabul edilmektedir.Çünkü Türkiye bu yardımların PKK’ya gittiğini söylemiş ve PYD-YPG’nin PKKile bağlantısını ortaya koyan raporlar hazırlamıştır. Krizin ilk ortayaçıkışından sonra da ABD’nin lojistik ve silah yardımları kesilmeden devametmiş ve kriz devam etmiştir. Türkiye ise PYD-YPG’ye karşı askerioperasyonlar düzenleyerek bu yardımları önlemeyi amaçlamıştır. Son iki yılher ne kadar Türkiye’nin askeri harekâtları ve Covid-19 salgını nedeniyle kriz,gündemde kendisine yeterince yer bulamasa da iki ülke arasında kriz,çözülmemiş ve devam etmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 8 Temmuz 2022
Dergi ismi: Journal of Economics and Political Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jep/issue/72918/1185598
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2694153
