Makale Başlığı: Karbonhidrat ve Sodyum Kloridi Ağızda Çalkalamanın Tekrarlı Sprint Performansına Etkisi
Özet: Amaç: Bu çalışmanın amacı, antrenmanlı sporcularda oral CHO ve NaCl ile durulamanın tekrarlanan sprint performansı üzerindeki etkilerini araştırmaktır.Materyal ve Metot: On beş antrenmanlı sporcu (5 kadın; 10 erkek) gönüllü olarak tekrarlanan, tek kör, plasebo kontrollü ve çapraz tasarım çalışmasına katılmışlardır. Sporcular laboratuvara en az 48 saat arayla dört kez gece açlığı ile gelmişler ve 30 dakikalık dayanıklılık egzersizi (%70 maxVO2) sonrasında tekrarlı sprint testine (10 sn x 6, 40 sn aralıklarla) katılmışlardır. Dayanıklılık egzersizinin 0, 10, 20 ve 30. dakikalarında CHO (%6.4 maltodekstrin), sodyum klorür (%6.4) solüsyonu ve su (plasebo) veya durulamasız (kontrol) ile MR istenmiştir.Bulgular: 3×4 ANOVA ile yapılan analizler sonucunda, tekrarlı sprint performansı ile elde edilen güç çıkış değişkenleri [tepe güç, ortalama güç, minimum güç (W, W/kg) ve yorulma indeksi (%)] ve yorulma değişkenleri (kalp) oranı, kan laktat düzeyi ve algılanan efor oranı) seanslar arasında istatiksel olarak anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.Sonuç: Elde edilen sonuçlardan, bu çalışmada kullanılan yöntem ve uyaranların fiziksel performansın sonuç değişkenlerini etkilemek için düşük düzeyde etki gösterdiği sonucuna varılabilir.
Yazar isimleri: ['Onur YALÇIN']
Yayın Yılı: 27 Eylül 2022
Dergi ismi: Uluslararası Spor Egzersiz ve Antrenman Bilimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/useeabd/issue/72465/1126881
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2470269
