Makale Başlığı: Hemogram Parametreleri SARS CoV-2 Enfeksiyonunda Geniş Pulmoner Tutulumu  Öngörebilir mi?
Özet: Amaç: Pandeminin başlangıcından bu yana, yeni koronavirüs enfeksiyonu SARS CoV-2, önemli bir ekonomik maliyetin yanı sıra büyük morbidite ve mortaliteye neden oldu. Hafif pulmoner tutulumu olan SARS CoV-2 hastalarının klinik ve laboratuvar bulgularını ileri akciğer tutulumu olan deneklerle karşılaştırmayı amaçladık.Gereç ve Yöntemler: Bu çalışmada, Bolu Abant İzzet Baysal Universitesi Hastanesi’nde SARS CoV-2 enfeksiyonu nedeniyle yatırılan hastalarda hemogram indeksleri ile akciğer tutulumu arasındaki ilişki araştırıldı. Bu retrospektif çalışmada SARS CoV-2'li olguların toraks BT görüntüleri incelendi. Akciğerlerde hastalığa bağlı radyolojik patern, akciğer tutulum yüzdesi, hemogram parametreleri, eritrosit sedimantasyon hızı (ESR), C-reaktif protein (CRP), aspartat ve alanin transaminazlar (AST ve ALT), laktat dehidrojenaz (LDH), ileri ve hafif akciğer tutulumu olan hastalarda D-dimer, ferritin, total bilirubin, albümin, kreatinin kinaz, serum kreatinin değerleri karşılaştırıldı.Bulgular: İleri akciğer tutulumu (%50'den fazla), ESR (r=0,32, p<0,001), CRP (r=0,37, p<0,001), LDH (r=0,46, p<0,001), D-dimer (r=0,19, p<0,001), ferritin (r=0,37, p<0,001), ortalama platelet volümü (MPV) (r=0,13, p<0,001), nötrofil/lenfosit oranı (NLR) (r=0,33, p<0,001) ve platelet/lenfosit oranı (PLR) (r =0,27, p<0,001) ile pozitif ve anlamlı korelasyon gösterdi.Sonuç: SARS CoV-2 hastalarında MPV, PLR ve NLR'nin ileri pulmoner tutulumun erken belirleyicileri olabileceğini düşünüyoruz. Doktorlar, yüksek MPV, PLR veya NLR seviyelerinde bu komplikasyonun farkında olmalıdır.
Yazar isimleri: ['Zeliha COŞGUN', 'Melike Elif KALFAOĞLU', 'Emine DAĞISTAN', 'Emine ÖZSARI', 'Gulali AKTAS']
Yayın Yılı: 20 Eylül 2022
Dergi ismi: Sağlık Bilimlerinde Değer
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sabd/issue/72485/1063607
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2215168
