Makale Başlığı: ENERJİ ARZ GÜVENLİĞİ VE TÜRKİYE – DOĞAL GAZ TEDARİK ve  BAĞIMLILIKLARI AÇISINDAN İNCELEME
Özet: Dünyada hızla artan endüstriyelleşme ve nüfus ile birlikte ülkelerin enerjiye ihtiyacı da artmaktadır. Bu nedenle ülkeler için enerjiye sürekli, güvenilir ve sürdürülebilir erişim talebi arz güvenliğinin sağlanması için ulusal güvenlik önceliklerinden biri olmaktadır. Türkiye’nin enerji kaynağı açısında yetersiz olması ve büyük oranda ithalata bağlı olması, arz güvenliği sorunlarını da beraberinde getirmekte, bunun yansımaları sadece sosyal ve ekonomik olmamakla beraber dış politikayı da derinden etkilemektedir. Bu nedenle , arz güvenlik risklerinin minimize edilmesi ve ülkenin büyüme trendine sekte vurulmaması için enerjide kaynak çeşitlendirilmesine gidilmesi, yeni enerji kaynaklarının bulunması ve enerji altyapı sistemlerinin güçlendirilmesi mill enerji politikasının ana hedefleridir. Bununla beraber, Paris Antlaşmasının Net Sıfır emisyon hedefi ile fosil enerji kullanımından vazgeçilmesi zorunluluğu, Türkiye’yi nükleer enerji ve yenilenebilir enerji yatırımlarına yönelmesine bağlıdır. Bu çalışmada, genel çerçevede dünyanın enerji ve enerji kaynakları incelenmekte, Türkiye’nin genel enerji politikası incelenerek doğal gaz arz güvenliği riskleri ortaya konulmakta ve riskin minimize edilmesi için öneriler ortaya konulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Cenk AYDIN']
Yayın Yılı: 19 Ekim 2022
Dergi ismi: Malatya Turgut Özal Üniversitesi İşletme ve Yönetim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mtuiyb/issue/73081/1123113
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2454769
