Makale Başlığı: COVID-19 Pandemi Döneminin Adet Döngüsü ve Premenstrüel Sendrom Üzerindeki Etkisine Genel Bir Bakış
Özet: Yeni koranavirüs hastalığı (COVID-19) tüm dünyada önemli bir halk sağlığı sorunudur. COVID-19 pandemisi, artan dismenore, menstrüel kanama ve artan sıklık, yoğunluk, model, hacim ve Premenstrüel sendrom (PMS) dahil olmak üzere menstrual döngüsünde değişiklikler yaşayan kadınlar hakkında yaygın medya ve blog tartışmalarına yol açmıştır. Premenstrüel sendrom, üreme çağındaki kadınların genel sağlığını ve refahını etkilemektedir. Menstrual döngüsü değişiklikleriyle ilgili veri eksikliği, COVID-19'dan etkilenen kadın sayısını, uzunluklarını ve sonuçlarını sorunlu hale getirmiştir. Menstrual döngüsü, genel sağlık ve esenliğin temel bir göstergesi ve itici gücü olarak kabul ediliyor ve hayati bir işaret olarak anılmaktadır. Bu fenomen hem önemli hem de endişe vericidir. Pandemi COVID-19'un başlamasından sonraki menstrual döngüsü varyasyonları bu çalışmada tanımlanacak, özetlenecek ve eleştirel olarak değerlendirilecektir. Bu, gelecekte yapılması gereken çalışma alanlarını vurgulamaya yardımcı olacaktır. Sonuç olarak Google Scholar ve PubMed'in İngilizce ve Türkçe sürümlerine başvurmuştuk. Menstrüel sendrom, PMSve COVID-19 hakkında çokça atıfta bulunulan birkaç makale vardır.
Yazar isimleri: ['Dania GHALAYİNİ', 'Sena KAPLAN']
Yayın Yılı: 26 Ağustos 2022
Dergi ismi: Türkiye Sağlık Bilimleri ve Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tusbad/issue/72333/1110598
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2403757
