Makale Başlığı: Diabetes mellitus ve renal yetmezliği olan kazanılmış reaktif perforan kollajenoz olgusu
Özet: Reaktif perforan kollajenoz, yapısal olarak değişikliğe uğramış kollajen liflerinin epidermisteki hücrelerin arasından geçerek dışa atıldığı nadir bir hastalıktır. Kollajenoma perforans verrüsiforme olarak da bilinir. Diabetes mellitus ve kronik böbrek yetmezliği başta olmak üzere, hiperparatiroidizm, hipotiroidizm, lenfoma, malignite, nörodermatit, karaciğer hastalıkları, atopik dermatit, uyuz, AIDS (acquired immune deficiency syndrome), pulmoner fibrozis, herpes zoster enfeksiyonu ile de görülebilir. Kliniğimizde izlediğimiz diabetes mellitusu ve kronik böbrek yetmezliği olan kazanılmış reaktif perforan kollajenoz olgusunu literatür ışığında burada sunmaktayız.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Nisan 2013
Dergi ismi: Gaziantep Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gantepmj/issue/6514/86354
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/73822
