Makale Başlığı: ANONİM ŞİRKETİN İLK DEFA KURULUŞU İÇİN KURUCULAR TARAFINDAN YAPILMASI GEREKEN İŞLEMLER ve TİCARET ODASINA VERİLMESİ GEREKEN EVRAKLAR
Özet: Çalışmada anonim şirketin kuruluşunda tescil isteminin usullerine değinilecektir. Bu kapsamda dilekçe sahibinin kim olduğu ve bu kişinin kimliğini ispat etmesi önem arz eden bir husus olarak karşımıza çıkmaktadır. Çalışmada ticaret sicil müdürlüğüne başvurunun usulüne değinilecektir. Başvuru dilekçesinde istem yani talebin açık olması gerekmektedir. Yine, başvuru sahibinin tescil edilecek olguları açıkça ibraz etmesi gerekmektedir. Beyan edilecek belgelerin Türk Ticaret Kanunu ve Ticaret Sicili Yönetmeliği gereği uygun bir tarzda onaylanması ve imzalanması gerekmektedir. Çalışmada ayrıca tescilde istenen taahhütnamenin ihtiva ettiği unsurlara da yer verilecektir. Temsil ve temsile yetkili kişiler kapsamında bu kişilerden talep edilecek hususlara da yer verilecektir. Kuruluşu, Bakanlık veya diğer resmi kurumların iznine veya uygun görüşüne tabi olan şirketler için geçerli olan kuruluş prosedürüne de yer verilecektir. Anonim şirket ortağının yabancı ve Türk dili konusunda okur - yazar olmaması durumunda da uyulması gereken prosedüre değinilecektir. Anonim şirketin yönetim kurulunda bir tüzel kişinin bulunması halinde nasıl hareket edileceği de yazımızın konusunu teşkil etmektedir. Çalışmanın en sonunda ise hangi belgelerin ticaret odasına gerektiğinde ibrazına değinilecektir.
Yazar isimleri: ['Serhan DİNÇ']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Hukuk ve İktisat Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hiad/issue/69513/1050303
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2164233
