Makale Başlığı: Hz. İbrâhîm’in Dini: İbrâhimî Hakîkat Üzerine Sûfî Görüşler
Özet: Bu makale, İbn Arabî ve takipçilerinin yorumları ışığında Hz. İbrâhim’in Kur’ân’da anlatılan kıssasını incelemektedir. Bilindiği üzere İbn Arabî, ünlü eseri Füṣuṣü’l-ḥikem’de, peygamberlerin ontolojik hakîkatlerini açıklamaktadır. İbn Arabî, Füṣuṣ’ta, Hz. İbrâhim’in halîl (yakın dost) vasfına ve Allah’ın sübûtî sıfatlarıyla olan ilişkisine odaklanırken, İbrâhimî hakîkate dâir bilgiler de, Kur’ân’ın, İbrâhim Peygamber’in mânevî yörüngesini tanımlama biçimlerinden hareketle anlaşılabilir hale gelir. Üç semâvî dinin (Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam) merkez figürü olan bu peygamber, hem putları yıkmış hem de ilâhî birliğin (tevhîd) kusursuz bir örneği olmuştur; ancak diğer yandan Hz. İbrâhim, gerçek dini, yaşamı, nûru, ilâhî isimlerin hakîkatlerini ve aklı temsil eder.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Aralık 2022
Dergi ismi: Tasavvuf Araştırmaları Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/taed/issue/73670/1213730
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2809278
