Makale Başlığı: Düzeltme: John Rawls’un Adalet Anlayışının Jacques Ranciere’in Siyaset Düşüncesi Temelinde Değerlendirilmesi
Özet: Özgür ve eşit bir yaşamı bize sunacağına dair tam bir inanca sahip olduğumuz demokratiktoplumlarda hak ve özgürlüklerle ilgili birtakım sorunlar ile karşılaştığımız olur. Bir çelişkiyesebebiyet veren bu duruma karşılık, kişilerin eşit ve özgür bir yaşamı gerçekleştirmeleri için toplumiçerisindeki paylarının nasıl düzenlenmesi gerektiği sorusunu sormak bir kez daha önem kazanır.Bu soruya cevap verme girişiminde bulunan Rawls’a göre toplumsal kurumlar vasıtasıyla birtakımhaklar adil bir şekilde dağıtılmalıdır. Bu amaçla insanların üzerinde uzlaşacaklarını düşündüğü ikiadalet ilkesi öne sürer. Dolayısıyla, Rawls’un düşüncesinde bahsi geçen çelişkinin bir dağıtımsorunu olarak nitelendirildiği söylenebilir. Öte yandan, bu çelişkinin çözülmesi amacıyla, adaleti birdağıtım sorunu olarak gören bu siyaset mantığının kendisi sorun edilebilir. Bu bağlamda,çalışmada ilk olarak Rawls’un adalet ilkelerinin dayandığı temel fikirlerin izi sürülüp adaletilkelerine nasıl sirayet ettiği ortaya konulmaya çalışılmıştır. Sonrasında, Ranciere’in siyasetdüşüncesine yer verilmiştir. Böylece Rawls’un demokratik toplum anlayışının dayandığı siyasetmantığı Ranciere’in siyasete dair düşünceleri çerçevesinde değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Bartın Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/buefd/issue/70786/1138472
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2517502
