Makale Başlığı: Avrupa Birliği, Çok Kültürlülük ve Azınlık Hakları
Özet: Avrupa Kimliği’nin oluşum aşamasındaki öğeler ve bu öğelerin yeni kimlik inşası sürecinde ne kadar kapsayıcı olacağı tartışılan konuların başında gelmektedir. Soğuk Savaş’ın bitişi ekseninde iki kutuplu dünya düzeninin sona ermesiyle ortaya çıkan yeni konjonktür, genel olarak dünya siyasetinde etnik, dini, dilsel ve ulusal azınlık sorunlarının yeniden gündeme taşınmasındaki fitili ateşleyen bir etken olurken, bir bütün olarak azınlık kavramı ve azınlık hakları konusunun Avrupa Birliği düzleminde de tartışılmasına sebebiyet vermiştir. Son zamanlarda siyasal bir argüman olarak kimlik tartışmalarının çoğu çokkültürlülük tartışmalarında karşımıza çıkmakta olup, bu tartışmalar özellikle Avrupa Birliği ülkelerinde başta Müslümanlar olmak üzere göç yoluyla yürütülmesi, bu konunun ele alınmasının gerekçelerini oluşturmaktadır. Bu bağlamda çalışmada azınlık haklarının tarihsel gelişimi ele alınacak olup, AB’de azınlık hakları konusunda yapılan çalışmalar incelenecektir. Burada AB Müktesebatı’nda azınlık hakları olgusunun ne olduğu, kişilerin özgürlük haklarının belirlenmesi ve AB’nin haklara katkısının neler olduğu araştırılacaktır.
Yazar isimleri: ['Ali AYATA', 'Sabri AYDIN']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesi Sosyal Ve Ekonomik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kmusekad/issue/70427/1052113
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2170049
