Makale Başlığı: Kolluk Uygulamalarında Drone Kullanımı
Özet: Bu çalışmanın amacı drone teknolojisinin adli ve idari kolluk faaliyetlerinde kullanım alanlarını belgeselgözlem yoluyla incelemektir. Kolluk, drone kullanarak zaman ve mekân avantajı sağlayabilmekte, personelgüvenliği ve olay yerindeki riskleri yönetirken daha fazla bilgiyi değerlendirebilmektedir. Drone kullanımıyeni bir teknoloji olup kolluk faaliyetlerinde kullanım alanlarıyla ilgili resmi raporlar, akademik çalışmalarbelgesel gözlem yoluyla sistematik olarak incelendiğinde kolluğa kanunla verilen toplantı ve gösterilerintakibi, kamuya açık alanların izlenmesi, istihbarat, koruma, sınır güvenliği, olay yeri incelemesi, suçsoruşturması görevlerinin yerine getirilmesinde kolaylık sağlayabildiğinden dolayı birçok kollukuygulamasında kullanıldığı görülmektedir. Bununla birlikte drone kullanımının, özel hayatın gizliliğiniihlal ettiğine dair hukuki tartışmalar devam ettiğinden dolayı kolluk uygulamalarında drone kullanılanülkelerde konuyla ilgili düzenleme arayışı devam etmektedir. Drone teknolojisinin kolluk faaliyetlerindekullanımı ile ilgili çalışmalar incelendiğinde drone kullanım alanlarının ve buna bağlı olarak drone üzerineeklenebilecek faydalı yüklerin çeşitliliğinin artma eğiliminde olduğu görülmektedir. 
Yazar isimleri: ['Enver KAŞLI']
Yayın Yılı: 29 Mart 2022
Dergi ismi: Karadeniz Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksbd/issue/69152/1101539
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2366519
