Makale Başlığı: Tele-tıp Uygulamaları
Özet: Derginizin 2022 yılı ikinci sayısında yayınlanan, Özyıldırım ve arkadaşları tarafından hazırlanan “Koronavirüs Hastalığı 2019 (COVID-19) Nedenli Evde İzole Olan Bir Sağlık Kuruluşu Çalışanlarının Günlük Semptom Takibi” başlıklı yazıyı büyük bir ilgi ile okuduk. Yazarlara ve editörlere pandemi dönemindeki tecrübeleri paylaşan bu bilgilendirici yazı için teşekkür ederiz. Bununla birlikte yazının tartışmasına katkı sunabilecek tele-sağlık uygulamaları ilgili birkaç noktayı belirtmek isteriz.
Yazar isimleri: ['Serdar ÖZDEMİR']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Hitit Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hititmedj/issue/73245/1163246
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2601290
