Makale Başlığı: Jean Baudrillard ve Baştan Çıkarma Üzerine Birkaç Not
Özet: Jean Baudrillard, entelektüel kimliği ve duruşuyla farklı bir profil çizmiş ve modern dünyanın anlamlandırılması adına kuramsal çalışmalar yapmış en önemli çağdaş düşünürlerdendir. Günlük hayatta sıradan kavramlar olarak görünen birçok mefhumu derinlemesine analiz ederek karmaşık ilişkiler ağını çözmeye çalışmış; bunu yaparken de çağdaşı olan düşünürlere ve ekollere sert eleştiriler yönelterek kenara konulmuş birçok bahsi raflardan indirerek tartışmaya açmıştır. Simülakr, simülasyon, ayartma, baştan çıkarma, müstehcenlik ve ölüm gibi öne çıkardığı kavramlarla hayatın her alanına projeksiyon sunmayı denemiştir; söz konusu kavramlardan olan baştan çıkarmayı monografik eserinde detaylandırmıştır. Çalışmalarında baştan çıkarma ve ayartmanın her boyutuna değinirken iktidar, ideoloji, ekonomi, sosyoloji, iletişim ve reklam gibi birçok alanda sarsıcı tespitler yapmıştır. Bu çalışmada Jean Baudrillard’ın entelektüel biyografisinden hareketle onun baştan çıkarma anlatısı değerlendirilmeye çalışılacaktır.
Yazar isimleri: ['Ayşe YILMAZ', 'Mehmet Reşat BAŞAR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İstanbul Aydın Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aydinsanat/issue/70903/1021304
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2072399
