Makale Başlığı: The Locust Invasions in the Island of Cyprus and Its Social and Economic Affects (1750-1840)
Özet: Akdenizde stratejik konuma sahip olan Kıbrıs Adası, farklı dönemlerde çekirge istilasına maruz kalmıştır. Adada bulunan bitki örtüsüne ve tarım ürünlerine zarar vermeleri nedeniyle Ada halkı büyük sıkıntı yaşamıştır. İncelenen dönemde Osmanlı İmparatorluğu hakimiyetinde bulunan ada, sıkıntıları aşmak amacıyla merkezi idarenin teşvikiyle bir dizi önlem almaya çalışmıştır. Alınan önlemlerin yetersiz olması nedeniyle çekirgeler adada sürüler halinde varlığını sürdürmüş ve tarım alanları ile bitkilere zarar vermeye devam etmiştir. Bölgede yaşayan fakat ismini belirtmeyen bir hristiyan adada çekirge ile nasıl mücadele edilmesi gerektiğini merkeze yazmış olduğu raporla bildirmiştir. Bu raporda yer alan bilgiler üzerine ele aldığımız çalışmada, ayrıca adada çekirgelerden dolayı oluşan sorunlar ile ilgili arşiv kayıtlarında ve tetkik eserlerde yer alan bilgiler değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Suha Oğuz BAYTİMUR']
Yayın Yılı: 26 Temmuz 2022
Dergi ismi: Kafkas Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kausbed/issue/71439/1076957
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2266968
