Makale Başlığı: Materyalizme Karşı Gönüllü Sadelik: Hayat Tarzı İşyeri Sapma Davranışlarını Etkiler mi?
Özet: İşyeri sapma literatürü, esas olarak örgütsel uygulamaların işyeri sapma davranışları üzerindeki etkilerine odaklanmıştır. Çalışanların bireysel özelliklerinin de işyeri sapmasına neden olabileceği göz ardı edilmiştir. Bu araştırma, çalışanların yaşam tarzlarının iş yerindeki sapkın davranışlara etkisini belirlemeyi amaçlamaktadır. Araştırmada yaşam biçimleri olarak materyalizm ve gönüllü sadelik ele alınmıştır. Araştırma, kesitsel nicel araştırma olarak tasarlanmıştır. Araştırma verileri materyalizm, gönüllü sadelik ve işyeri sapma davranışları ölçeklerinden oluşan bir anket aracılığıyla toplanmıştır. Araştırma verileri hizmet sektöründe çalışan 387 profesyonelden elde edilmiştir. Hipotezler regresyon analizi kullanılarak test edilmiştir. Araştırma bulgularına göre materyalizm işyeri sapmasını olumlu yönde etkilerken, gönüllü sadelik olumsuz yönde etkilemektedir. Bu sonuçlar, yöneticilerin işyerinde sapkın davranışları önlemek için kararlar alırken çalışanların yaşam tarzlarını da dikkate almaları gerektiğini göstermektedir.
Yazar isimleri: ['İbrahim TÜRKMEN', 'Enver Samet ÖZKAL', 'Belkıs ÖZKARA']
Yayın Yılı: 26 Ekim 2022
Dergi ismi: Dumlupınar Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dpusbe/issue/73190/1081621
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2284892
