Makale Başlığı: OSMANLI TARİHYAZIMINDAKİ İNTİHALLERE BİR ÖRNEK:  SİLAHDÂR’IN NUSRETNÂME’SİNDEKİ EDİRNE VAKASI ANLATISI
Özet: Osmanlı tarih yazarları, eserlerini inşa ederken kendi şahitliklerini yazdıkları gibi kendilerinden önceki kaynaklara da müracaat etmişlerdir. Bu yazarlardan kimi kaynaklarını ve kaynaklarından istifade biçimini belirtirken, kimi ise bu hususta tamamen sessiz kalmıştır. Osmanlı tarih yazarlarının kaynaklarını belirtmeden yapmış oldukları alıntıların intihal kapsamında değerlendirildiği bu yazıda, 18. yüzyılın önde gelen müelliflerinden Silahdar Fındıklılı Mehmed Efendi’nin Edirne vakası anlatısına yoğunlaşılmıştır. Bu vaka esnasında Edirne’de bulunan Silahdar’ın, İstanbul’da çıkan isyanla ilgili anlatısının Rahıki Ali Çelebi’nin hadiselerin hemen ardından kaleme aldığı ve şimdiye kadar Osmanlı tarihçilerince kullanılmayan vekayinamesinden intihal edildiği tespiti yapılmış, Silahdar’ın kaynağını belirtmeme hususundaki bilinçli tercihi ve nedenleri tartışmaya açılmıştır.
Yazar isimleri: ['Özgür ORAL']
Yayın Yılı: 24 Ekim 2022
Dergi ismi: Anadolu ve Balkan Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abad/issue/73141/1162494
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2598139
