Makale Başlığı: Bölünmüşlük Gölgesinde Çatışma Çözümü Asimetrik Güç Filistin ve İsrail
Özet: Ortadoğu’da kalıcı barışın sağlanabilmesi için çözülmesi gereken konuların başında Filistin meselesi gelmektedir.  Tarihsel süreçte yaşanan bu gerilimde Filistin tarafının en önemli temsilcileri olarak ön plana çıkan Hamas ile El Fetih’in arasındaki bölünme, İsrail ile Filistin arasındaki çatışmayı derinden etkilemiştir. Bu kitapta ise Hamas ve El Fetih arasındaki bölünmenin Filistin ile İsrail arasındaki mücadelede dengeleri nasıl etkilediği ve tarihsel süreçte İsrail ile Filistin arasındaki siyasi, askeri ve ekonomik olarak ortaya çıkan güç asimetrisinin nasıl şekillendiği ele alınmıştır. Giriş ve sonuç haricinde 4 bölümden oluşan bu kitap, Filistin’deki bölünmüşlüğün çatışmaları ve asimetrik güç ilişkisinde müzakereyi nasıl etkilediği, asimetrik güç ilişkisinde taraflar ne zaman müzakereye eğilim gösterir, müzakereye ne zaman başlanır, nasıl başarılı sonuç alınabilir gibi sorulara cevap aramaktadır.
Yazar isimleri: ['Ahmet Vefa RENDE']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uluslararası Politik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/icps/issue/72403/1152072
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2568880
