Makale Başlığı: A research on job satisfaction levels of employees in the furniture industry: A case of Istanbul, Turkey
Özet: DOI: 10.26650/forestist.2019.19010Mobilya sektörü için son derece önemli biryere sahip olan çalışanların iş tatmin düzeylerinin tespit edilmesi, içsel vedışsal iş doyum düzeyleri ile genel iş doyum düzeyleri arasındaki ilişkilerinbelirlenmesi bu çalışmanın amacını oluşturmaktadır. Bu amaçla İstanbul ilindemobilya sektöründe faaliyet gösteren işletme çalışanlarının iş tatmin düzeylerianket tekniği kullanılarak ölçülmeye çalışılmıştır. Anket formu iki bölümüiçermektedir. Birinci bölümünde çalışanların demografik özelliklerini belirlemeyeyönelik sorular bulunmakta, ikinci bölümünde Minnesota iş tatmin ölçeğinin kısaformu yer almaktadır. Elde edilen veriler tanımlayıcı istatistikler, bağımsızt-testi, tek yönlü varyans testi yöntemleri kullanılarak değerlendirilmiştir.Araştırma sonucunda katılımcıların içsel tatmin faktörlerinden kısmen memnunoldukları belirlenirken, dışsal tatmin faktörlerinin iş tatmin düzeyinietkilediği konusunda memnun olmadıkları belirlenmiştir. İstanbul mobilyasektöründe çalışanların iş tatmin düzeyleri ile demografik değişkenler arasındayapılan istatistiki analizler sonucunda; çalışanların cinsiyeti, yaşı, medenidurum, eğitim düzeyi, mesleki deneyimi gibi değişkenlere göre iş tatminininanlamlı bir farklılık göstermediği tespit edilmiştir. Ayrıca, genel tatmindüzeyinde beyaz yakalı çalışanların diğer kadro durumundakilerden daha düşükgenel tatmin düzeyine sahip oldukları belirlenmiştir. Cite this paper as: Sevim Korkut, D.,Gedik, T., Çağan, F., 2019. A research on job satisfaction levels of employeesin the furniture industry: A case of Istanbul, Turkey. Forestist 69(2):124-132.
Yazar isimleri: ['Derya Sevim KORKUT']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2019
Dergi ismi: Forestist
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/forestist/issue/47040/591245
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/760666
