Makale Başlığı: Behice Ziya Kollar’ın Pakize Adlı Romanında Toplumsal Cinsiyet Bağlamında Modernleşen Kadın ve Sorunları
Özet: 2019 yılında Koç Üniversitesi yayınları tarafından Latinize edilen Pakize romanı, yazarının ve başkarakterinin kadın olması yönüyle dikkat çeken bir eserdir. Romanda, geleneksel kabullerle kadına atfedilen anlamların ötesinde bir kadın profili sunulduğu görülmektedir. Bununla birlikte, kadın-erkek ilişkileri, kadının kendi dünyasına özgü sorunları, eğitim, evlilik, aşk konuları ve dönemin kadın algısı eril bakış açısıyla şekillenen alışagelmiş sunuşun aksine, kadın bakış açısıyla ele alınmıştır. Behice Ziya Kollar romanda, feminizm konusuna yer vermese de Osmanlı’nın modernleşme sürecinde, erkek egemen kültür karşısında kadının değişen kimliği, rolü, toplumsal ve aile yaşantısı içindeki konumuna değinmiştir. Bu hususlar dâhilinde, dönemin kadın algısını ve sosyo-kültürel gerçekliğini anlama imkânı tanıyan Pakize romanı, bu çalışmada toplumsal cinsiyet bağlamında incelenecektir.
Yazar isimleri: ['Selin Cansu YETER']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Kırklareli Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kusbder/issue/70921/1033419
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2119077
