Makale Başlığı: KONJENİTAL LOBER AMFİZEM-OLGU SUNUMU
Özet: Konjenital lober amfizem (KLA) etiyolojisi tam  olarak bilinmeyen, alt solunum yollarının  hiperiflasyonu ile karakterize gelişimsel bir  anomalidir. Genellikle çocukluk çağında tanınan  bu nadir patolojiyi, erişkin yaşta ortaya çıkan bir  olgu ile sunmayı amaçladık.  Sırt ağrısı ve dispne şikayetleriyle başvuran 28  yaşında erkek hasta sol akciğer alt lobda lokalize  havalanma artışı izlenmesi üzerine ileri tetkik  edildi. Dinamik bilgisayarlı tomografi KLA ve  bronşial atrezi ile uyumlu olarak değerlendirildi.  Hasta KLA ön tanısı ile göğüs cerrahisine  yönlendirildi ve torakaskopik wedge rezeksiyon  uygulandı. Nadir görülen bir hastalık olan KLAnın  erişkin yaşta tanı alması ise çok daha nadir  görülen bir durumdur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Aralık 2017
Dergi ismi: İzmir Göğüs Hastanesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ighd/issue/43153/523358
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/643235
