Makale Başlığı: Konut Balkonlarının Yeşil Potansiyelinin Değerlendirilmesi
Özet: Değişen çalışma koşulları ve pandeminin etkisi ile kişilerin evlerinde geçirdikleri zaman artış göstermiştir. Bu artış sonucu kullanıcıların evlerinden beklentileri ve ev kullanımına bakış açıları değişkenlik göstermeye başlamıştır. Çamaşır asma ya da depolama gibi amaçları karşılamasına öncelik verilen balkonlar artık kişilerin sosyalleşmek ya da dış dünya ile bağ kurmak için kullandıkları mekanlar haline gelmeye başlamıştır. Bu bağlamda balkonların insanlar için sağlayabileceği olanakları maksimuma çıkarabilmek amacı ile yapılan çalışmada balkonların yeşil potansiyeli değerlendirilmiştir. Bitkilendirme için uygulanabilecek sistemler ışığında kullanılabilecek sistemlerin kullanıcılara faydaları irdelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Nihan ÜNAL']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Türkiye Peyzaj Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/peyad/issue/71542/1117182
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2429923
