Makale Başlığı: İngiltere’de Selefilik Hareketine Sufi  Gelenekçi Akımların Karşı Duruşu
Özet: İngiltere’deki azınlık topluluklar arasında en fazla nüfusa sahip olan Müslüman toplumun kendi içinde mezhebi unsurların etkin olduğu bir gerçekliktir. Son çeyrek yüzyılda özellikle küresel çapta adından sıklıkla bahsettiren Selefilik hareketinin İngiltere’de yaşayan Müslümanlar üzerine etki ettiği bilinmektedir. Temel hedefleri arasında inanç ve ibadetler açısından standart bir Müslüman yapısı oluşturmak isteyen Selefilik hareketi, özellikle İngiltere’de dünyaya gelmiş genç Müslümanları hedef kitlesi olarak görmekte ve onları kendi saflarına dâhil etmek için bir gayret sarf etmektedir. Diğer taraftan karşısında geleneksel din anlayışını korumak isteyen Barelvî ve Deobandî gibi Hint-alt kıtası kökenli Sûfî eğilimli akımlar da Selefilik akımının karşısına çıkıp onların radikal olarak adlandırılabilecek anlayış ve uygulamalarını eleştirmektedir. Bu makalede İngiltere’de İslâm’ı temsil etme noktasında Selefilik hareketinin faaliyetleri ile geleneksel din anlayışını muhafaza etmek isteyen Sûfî eğilimli hareketlerin karşı atakları incelenecektir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İlahiyat Tetkikleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilted/issue/70858/1138529
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2517722
