Makale Başlığı: HEKİMİN RÜCUEN TAZMİNAT SORUMLULUĞU HAKKINDA GÜNCEL GELİŞME VE DEĞERLENDİRMELER
Özet: Sağlık Hizmetleri Temel Kanununda yapılan değişiklikle hekimin rücuen tazminat sorumluluğu hakkında önemli bir değişiklik gerçekleşmiştir. Bu değişiklik en yalın anlatımla, muayene, teşhis ve tedaviye ilişkin tıbbi işlem ve uygulamalar nedeniyle kamu kurum ve kuruluşları veya devlet üniversiteleri tarafından ödenen tazminatların, hekime rücu edilip edilmeyeceğine ve rücu miktarına, rücu alacaklısı idare tarafından değil; Mesleki Sorumluluk Kurulu tarafından karar verilmesidir. Söz konusu değişiklik, kamu kurum ve kuruluşları ile devlet üniversitelerinde görev yapan sağlık personeline yöneliktir. Buna göre, idarenin sorumluluğunun söz konusu olup tazminat ödemek zorunda kaldığı durumlarda, sağlık personeline rücu etmesi belli şartlara bağlanmış ve usul de değiştirilmiştir. Bu değişikliğin, idarenin sorumluluğu, kamu görevlisi hekimin kişisel kusuru ve özellikle de anayasal düzenlemeler bağlamında hukuka uygunluğunun tartışılması gerekmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 26 Kasım 2022
Dergi ismi: Dokuz Eylül Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/deuhfd/issue/72827/1182459
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2680955
