Makale Başlığı: Measuring The Financial Performance of Retail Trading Companies in Borsa Istanbul by The Copras Method
Özet: Araştırmada, Borsa İstanbul (BIST)’da yer alan seçili beş perakende ticaret firmasının 2014-2019 yılları arasındaki finansal performansları değerlendirilmiştir. Alternatiflerin seçiminde, on adet finansal oran, kriter olarak baz alınmıştır. Şirketlerin finansal performansını ölçme yöntemi olarak COPRAS çok kriterli karar verme yöntemi kullanılmıştır. Verilerden elde edilen sonuçlara göre perakende ticaret sektöründe faaliyette buluna bu işletmeler altı yıllık dönem içerisinde değişen bir performans göstermişlerdir.COPRAS yöntemi ile ulaşılan finansal  performans analizleri sonucunda, 2014-2019 yılları arasında sıralamada en yüksek ortalama performansa sahip perakende ticaret firması Adese Alışveriş Merkezleri Ticaret A.Ş. olmuştur. Bu altı yıllık dönemde finansal performans sıralamasında birincilik alamayan tek firma Bizim Toptan Satış Mağazaları A.Ş.’ dir.  Aynı periyot boyunca Carrefoursa Carrefour Sabancı Ticaret A.Ş. ve Bim Birleşik Mağazalar A.Ş. iki kez, Migros Ticaret A.Ş. ise bir kez finansal performans sıralamasında en yüksek puana sahip olmuştur.
Yazar isimleri: ['Özden KARAPOLAT', 'İsmail Fatih CEYHAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Yönetim Ekonomi Edebiyat İslami ve Politik Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jomelips/issue/70841/1027865
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2097560
