Makale Başlığı: COVID-19 PANDEMİ ETKİSİ ARAŞTIRMALARI ÜZERİNE SOSYOLOJİK BİR İNCELEME
Özet: Aralık 2019’da Çin’in Vuhan kentinde ortaya çıkan ve kısa süre içerisinde tüm dünyaya yayılarak küresel bir boyut kazanan ‘koronavirüs(COVID-19)’ salgını yaşanmış ve hala yaşanmaktadır. Bu küresel salgının, hızlı yayılan bulaşıcı olması ve çok sayıda insanın hayatını kaybetmesi sonucu 12 Mart 2020 tarihinde Dünya Sağlık Örgütü(WHO) tarafından pandemi ilan edilmiştir. Yaşanan bu pandemi süreci, toplumların gündelik yaşam akışında birçok değişimlere neden olmuştur. Bu çalışmada, 2019-2022 yılları arasında Türkiye’de pandemi etkisi üzerine yapılan araştırmalardan yararlanarak bu sürecinin sağlık, eğitim, sosyo-ekonomik açıdan toplumda yaratığı etkilerin bir portresi çizilmek istenmiştir. Bu etkileri, sosyal inşacılık kuramı bakış açısıyla bir çerçeve oluşturulmuştur. Çünkü pandemi süreci alınan tedbirler ve uygulanan politikalarla birlikte birçok dönüm noktası(sıcak nokta/hot point) yaşanmıştır. Bu sıcak noktaların(hot point), karantina süreci, sokağa çıkma yasağı, uzaktan eğitim, sağlık/spor/sanat/sosyal yaşama ait getirilen kısıtlamalar ve normal yaşama kademeli geçiş sürecinin olduğu söylenebilir.
Yazar isimleri: ['Hakan ARIKAN', 'Şeymanur AYTEKİN']
Yayın Yılı: 28 Mart 2022
Dergi ismi: Habitus Toplumbilim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/habitus/issue/69096/1069771
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2239046
