Makale Başlığı: ABD’de Apartheidın  Değişen Yüzleri
Özet: Bu makale Amerika Birleşik Devletlerindeki günümüzde hala, başta siyahlar olmak üzere ırkî azınlık gruplarına, sistematik bir şekilde uygulanan ırk ayrımcılığının kapsamını belirlemektedir. Bunu yaparken de, karşılaştırmalı tarihi sosyolojik metodu uygulayarak, ülkedeki ırk ayrımının tarihi kökenlerini takip etmektedir. Söz konusu sosyolojik yaklaşım zaman içerisinde aynı ırk siyasetinin - ırkî azınlıkların beyaz çoğunluktan ayrıştırılması - farklı tatbiklerini karşılaştırma olanağı tanımaktadır. Bu makaledeki ana amaçlardan biri, okuyucuya ABD’deki ırkî ayrımcılığın zaman içerisinde değişen doğasını göstermektir. Dolayısıyla, bu makale iki ana akademik soru üzerine inşa edilmiştir: 1) ABD’deki ırk ayrımının ülkenin kuruluşundan bu yana tarihi safhaları nelerdir? ve 2) ABD’deki ırk ayrımcılığının (eğer varsa) çağdaş uygulamaları nelerdir?
Yazar isimleri: ['Adem Üstün ÇATALBAŞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Muhakeme Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muhakeme/issue/70826/1079191
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2275474
