Makale Başlığı: Güncel Siber Güvenlik Tehditleri: Fidye Yazılımlar
Özet: Son yıllarda bilgi teknolojileriningelişmesi ve yaygınlaşmasıyla birlikte bilişim sistemlerini tehdit eden zararlıyazılımların çeşitlenerek etkilerinin arttığı düşünülmektedir. Günümüzde fidyeyazılımları siber ortamlarda saldırganlar tarafından etkili bir siber saldırıaracı olarak kullanılmaktadır. Fidye yazılımları 2000'li yılların ortalarındangünümüze kadar etkisini arttırarak devam eden güçlü bir saldırı yöntemi olaraksaldırganlar tarafından kullanılmaktadır. Buradan hareketle son birkaç yıldaartış gösteren fidye yazılım saldırıları, geniş güvenlik bütçelerine sahip çokuluslu büyük firmalardan devlet kuruluşlarına, küçük işletmelerden bireylerekadar birçok kesimi etkilemektedir. Fidye yazılımlarının önümüzdeki dönemdetehdit düzeyini ve etkisini arttırarak daha kolay erişim ve daha fazla finansalkazanç sağlama motivasyonlarıyla sayılarının artması beklenmektedir. Fidyeyazılımlarındaki şifreleme düzeyi, ticari güvenlik ürünlerinde görülenşifreleme seviyesine hızlı bir şekilde yaklaşmaktadır.Bu çalışmada, kişileri, kurum vekuruluşları üst düzeyde tehdit eden fidye yazılımları ele alınmıştır. Fidyesaldırılarında kullanılan yöntemler araştırılmış, farklı fidye saldırı tipleriincelenmiş ve bilişim sistemlerine verdiği zararları azaltmayı sağlayacaketkili bir mücadele için çözüm önerileri sunularak fidye yazılımlarına karşıfarkındalık oluşturulması amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Soner ÇELİK']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2018
Dergi ismi: Cyberpolitik Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cyberj/issue/39157/460303
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/536201
