Makale Başlığı: Türkiye'nin Afrika'daki Dış Yardım Liderliği
Özet: İnsani ve dış yardımlar uluslararası ilişkilerde bir norm haline geldiğinden, bu dış politika araçları dünya siyasetinde devletlerin dış politika hedeflerini geliştirmek ve ihtiyacı olan ülkelere yardım sağlamak için yaygın olarak kullanılmaktadır. Bununla birlikte, Afrika'ya insani ve dış yardım ulaştırmada yaşanan zorluklar, çok fazla tartışma ve eleştiri konusu olmuştur. Bu gerekçelerin çoğu, Afrika'daki dış yardımın etkinliğinin nesnel eleştirilerinde bu argümanların çoğu meşru olmasına rağmen, diplomasinin Afrika'da yardım ve insani yardımın verildiği süreci kolaylaştırmaya nasıl yardımcı olabileceğini düşünme fırsatını kaçırmasıdır. Öte yandan Türkiye'nin Afrika'ya yaklaşımı hiçbir zaman bölgeye yardım sağlayan eski emperyalist devletlerin bakış açısı gibi olmamıştır. Türkiye'nin bölgeye yaklaşımı, Afrika milletleriyle ilişkilerini "dostluk" ve "kardeşlik" temelinde sürdüren "kazan-kazan" mottosu çeperinde taçlanmaktadır. Dolayısıyla Türkiye'nin insani ve dış yardımlar bazında bölgedeki liderliği dikkat çekicidir. Bu çalışma, bilhassa Covid-19 döneminde Türkiye'nin Afrika'daki dost eli yaklaşımını liderlik temelinde incelemeyi amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Erman AKILLI']
Yayın Yılı: 16 Temmuz 2022
Dergi ismi: Uluslararası Liderlik Çalışmaları Dergisi: Kuram ve Uygulama
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijls/issue/71266/1137500
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2513868
