Makale Başlığı: ŞAİRİN ÖNGÖRÜSÜ: SEZAİ KARAKOÇ (Üçüncü Dünya Savaşı - Ukrayna Rus Savaşı)
Özet: Henüz ortaokul ve lise yıllarında, nasıl bir deha sahibi olacağının işaretlerini veren Sezai Karakoç, hayatının ileriki dönemlerinde bunu fazlasıyla başarmış bir şahsiyettir. Kendisi önemli bir şair olmakla birlikte şair ile ilgili de önemli görüş ve öngörülere sahiptir. 1960 yıllarında yazmış olduğu bir yazısında, eğer üçüncü bir dünya savaşı çıkacak ise bunun Hristiyanlık âlemini temsil eden Batılı devletler bloku ülkeler ile Komünist rejimi sembolize eden Ruslar arasında yaşanacağı öngörüsünde bulunur. Karakoç’a göre İslam’ın ilk çıkışında, Doğu imparatorluğu olan Fars ile Batı imparatorluğu olan Bizans vardır. Bu iki devlet ve medeniyet, insanlığı köle edinmek idealini, hep taşımışlardır. Mısır, Suriye, Irak, Anadolu gibi ülkeler ise, buradaki yerli halklarının değil; uzun süre ya Bizans, ya da İran'ın idaresinde bulunmuşlardır. İslam bu iki imparatorluğu yıkmakla, Ortadoğu, Afrika ve Asya halklarının köleliğine son vermiştir. Bu insanlara kendi kendilerini idare etme yolunu açmış, onları istiklallerine ve hürriyetlerine kavuşturmuştur. Batı fikir adamlarının İslam toplumlarıyla ilgili aldandığı en büyük noktalardan birisi İslam’ın, herhangi bir doğu sistemi olduğunu sanmalarıdır.  İşte bu yazımızda Karakoç’un tüm bu düşünce ve öngörüleri irdelenip yorumlanacaktır.
Yazar isimleri: ['Kemal TİMUR']
Yayın Yılı: 26 Ekim 2022
Dergi ismi: Dicle Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/diclesosbed/issue/73179/1145536
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2545375
