Makale Başlığı: Sağlık Kurulunda Çalışanların İletişim Sorunları ve Çözüm Önerileri Üzerine Nitel Bir Araştırma
Özet: Amaç: Sağlık kurulu, özel ya da devlet kurumlarınca kişilerden istenen sağlığıyla ilgili bilgileri içeren sağlık raporlarının alındığı yerdir. Bu kurullar, hastayla çalışanın yüz yüze iletişimde olması sebebiyle iletişim sorunlarının yaşandığı yerdir. Bu sebeple çalışmada, sağlık kurulunda çalışanların iletişim sorunlarının neler olduğu ve bu sorunlara yönelik çözüm önerilerinden bahsedilmiştir. Metod: Çalışma kapsamında sağlık kurulunda çalışan 7 personel ile amaçlı örneklem yöntemi kullanılarak derinlemesine görüşmeler yapılmıştır. Görüşmelerin çözümlenmesi içerik analiz yöntemiyle gerçekleştirilmiştir. Araştırma sonucunda sorunların ne olduğu belirlenmiş ve çözüm önerileri sunulmuştur. Bulgular ve Sonuç: Araştırma sonucuna göre ise çalışanların hem hastalarla hem de çalışma arkadaşları ile asıl sorunların iletişim yetersizliğinden kaynaklandığı ortaya çıkmış ve bu konuda eğitim almaları gerektiği anlaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Nilay GEMLİK', 'Rukiye ŞEKER', 'Ali ARSLANOĞLU', 'Özgür ÇENGEL']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Sağlık Akademisyenleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sagakaderg/issue/73641/1193525
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2726612
