Makale Başlığı: ENDÜSTRİ 4.0’IN ETKİLERİNİN KALİTE 4.0 ÜZERİNDEN DEĞERLENDİRİLMESİ
Özet: Endüstri 4.0 çağında kalite yönetimi alanındaki gelişmelerin takip edilmesi ve dijital teknolojilerin süreç iyileştirmelerinde nasıl kullanılacağının çok iyi anlaşılması gerekmektedir. Bu amaç doğrultusunda Endüstri 4.0’ın kalite yönetimine etkilerinin Kalite 4.0 kavramı üzerinden değerlendirilmesi çalışmanın önemini teşkil etmektedir. Çalışmada Endüstri 4.0’ın gelişim seyri ve özellikleri, Kalite 4.0 kavramı, boyutları, araçları ve Endüstri 4.0 teknolojilerinin kalite yönetimi uygulamaları üzerindeki etkileri ele alınmıştır. Bunun için Endüstri 4.0 ve Kalite 4.0 ile ilgili yayınlanmış çalışmaların incelenmesi yoluyla güncel düşüncelerin özetlenmesi ve çalışmalardan elde edilen bilgilerin değerlendirilmesi amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Aysel ÇETİNDERE FİLİZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Ekonomi Maliye İşletme Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/emid/issue/71146/1119920
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2441603
