Makale Başlığı: Mescid-i Aksa için Nebevî Müjdeler: “Hicret İkametgahı, Medeniyet Merkezi ve Hilafet Diyarı”
Özet: Sünnet-i nebevi Kur'an-ı Kerim'den sonra ikinci bir şer-i kaynak kabul edilir. Hiç şüphesiz ki sünnet-i seniye siyasi, ekonomik ve sosyal hayatın her safhasıyla alâkadar olmuştur. Nitekim Mescid-i Aksa meselesi İslamın en temel davalarından biri sayılır. Görüyoruz ki Sünnet-i nebevi, bu mübarek mescide büyük bir önem vermiştir. Bu yüzden bu araştırma Mescid-i Aksa'nın geleceğini müjdeleyen Sünnet-i nebevinin en önemli nasslarına ( hadislerine ) ışık tutmak ve Filistin ile Beyt-ül Makdis'in büyük ve parlak bir geleceğe sahip olduğunu pekiştirmek için yapıldı. Bu çalışma, Mescid-i Aksa için üç müjdeyi zikretmekle yetinmiştir. Bunlardan birincisi: Mescid-i Aksa'nın, fitnenin açığa çıkması, küfür ve fesadın hâkim olması sonrasında Müslümanlara hicret yurdu olacağıdır. İkincisi: Mescid-i Aksa yerleşkesinin, sakinleri ve içerisindeki yapıları artarak kıyamete kadar devam edeceğidir. Üçüncüsü: Raşit Hilâfetin sonu ( dönüşü) Mehdi komutanlığında Beytülmakdis ve Filistin topraklarında olacağıdır.
Yazar isimleri: ['Ayman ALDOORI']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Islamicjerusalem Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/beytulmakdis/issue/71035/1060634
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2203207
