Makale Başlığı: Moleküler Yanaştırma Yöntemiyle GABAA Reseptörü İçin Sanal İlaç Tarama: Umut Veren Digoksin Türevleri
Özet: Memeli türlerinin merkezi sinir sisteminde (MSS) ℽ-aminobütirik asit (GABA), nöral farklılaşma, çoğalma, göç vb. yolakları düzenleyen nöronal gelişim için birincil inhibitör nörotransmiterdir. GABAA reseptörü MSS içindeki diğer GABA reseptörleri arasında en yüksek ekspresyon seviyesine sahip olduğu için majör GABA reseptörüdür. GABAerjik yolaktaki bozuklukların şizofreni, epilepsi, anksiyete, depresyon, uykusuzluk gibi ciddi hastalıklara yol açabileceğini gösteren pek çok kanıt bulunmaktadır. Bu çalışmada FDA Onaylı İlaçlar, Dünyaca Onaylı Ama FDA Onaylı Olmayan İlaçlar ve İnsan Dışı Metabolitler olarak üç farklı verisetinden oluşan toplam 8170 ligand içeren ilaç kütüphanesi GABAA reseptörünün allosterik bölgesi için PyRx Virtual Screening Tool ile taranmış ve ligand-reseptör etkileşimleri Biovia Discovery Studio yazılımı ile analiz edilmiştir. Sonuçlar, Digoksin ve iki farklı türevinin (DD1 ve DD2) ve ayrıca Conivaptan'ın GABAerjik yolak temelli bozuklukların tedavisinde umut verici olduğunu ortaya koymaktadır. Bu raporun bulguları daha ileri moleküler dinamik (MD) simülasyonları ile doğrulanmalı ve ligandlar hem in vitro hem de in vivo çalışmalarla test edilmelidir.
Yazar isimleri: ['Hüseyin Saygın PORTAKAL']
Yayın Yılı: 1 Ocak 2023
Dergi ismi: Hacettepe Journal of Biology and Chemistry
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hjbc/issue/72949/1139995
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2523075
