Makale Başlığı: PORTFÖY OPTİMİZASYONU VE PERFORMANS DEĞERLENDİRMESİNDE ALFA VE STANDART SAPMA DEĞİŞKENLERİYLE MODEL ÖNERMESİ
Özet: Modern portföy anlayışıyla birlikte portföy yönetiminin temeli, risk ve getiri arasındaki ilişkiyi kurarak portföy yönetimini gerçekleştirmek olmuştur.  Bu anlayışa dayalı olarak çalışmada, H. Markowitz, W. Sharpe, Edwin J. Elton ve Martin J. Gruber, J. Treynor, M. Jensen, Smith, V. Keith ve Tito, A. Dennis tarafından geliştirilen portföy optimizasyonu ve değerlendirme modellerine yönelik eleştiriler yapılarak, portföy oluşturma ve portföy performansı değerlendirme modeli önermesi gerçekleştirilmiştir.  Çalışmada ayrıca, ortalama-varyans ve tek endeks modelleri ile oluşturulan optimum portföylerin, daha az parametre kullanarak oluşturulabilmesini sağlayan model önermesi de gerçekleştirilmiştir.  Model önerilerinde, hisse senedi ile Pazar endeksi günlük getiri oranları arasındaki ilişkiyi gösteren regresyon analizi yapılarak ulaşılan Alfa değeri ve hisse senedi getiri oranları arasındaki farklılaşmayı gösteren Standart Sapma değişkenleri kullanılmıştır.  Oluşturulan modeller; dünya üzerindeki üç kıtayı temsilen, her kıta da en çok işlem hacmine sahip ülkelerde bulunan sekiz adet Pazar endeksine ait veriler kullanılarak test edilmiş ve modellerin geçerliliği ispat edilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2020
Dergi ismi: Akademik Bakış Uluslararası Hakemli Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abuhsbd/issue/54664/746356
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1130092
