Makale Başlığı: Profesyonel Sporcuların Beslenme Alışkanlıklarının İncelenmesi
Özet: Bu çalışmanın amacı profesyonel sporcularda bireysel ve takım sporcularının beslenme alışkanlıklarının incelenip, karşılaştırılması ve değerlendirilmesi üzerine yapılmıştır. Araştırmanın bir diğer amacı ise, beslenme ortalamaları ve met değerleri arasında anlamlı bir fark varmıdır bu değerlere bakılmıştır. Araştırmaya 211 bireysel sporcu 92 takım sporcusu katılmıştır. Çalışmaya katılan profesyonel sporculara demografik özellikleri ve beslenme alışkanlıklarını ölçmek üzere Google dokümanlardan internet ortamında 29 sorudan oluşan anket çalışması uygulamıştır. Yapılan analizler sonucunda beslenme ortalamalarına baktığımızda yaş, meslek, gelir durumu, düzenli fiziksel aktivite, spor türleri, cinsiyet, medeni durum ve alkol tüketme alışkanlıklarına baktığımızda anlamlı bir fark bulunmamıştır (p>0,05). Fakat kronik bir hastalık ve sigara içme alışkanlıklarına baktığımızda anlamlı bir fark bulunmuştur (p<0,05). Met ortalamalarına baktığımızda meslek, kronik bir hastalık ve sigara içme alışkanlıklarında anlamlı bir fark bulunmamıştır (p>0,05). Yaş, meslek durumu, düzenli fiziksel aktivite, spor türü, cinsiyet ve medeni durumlarına baktığımızda anlamlı bir fark bulunmuştur (p<0,05). Profesyonel sporcuların alkol tüketme alışkanlıkları değerlendirildiğinde anlamlı bir fark bulunmamıştır (p>0,05). Profesyonel sporcuların meslek değişkeninin gelir durumu değişkenine göre anlamlı bir fark vardır (p<0,05). Sonuç olarak profesyonel sporcuların beslenme alışkanlıklarını incelediğimiz bu çalışmada beslenmenin bireysel veya takım sporcusu olarak anlamlı bir farkının olmadığı beslenmenin kişisel ve özel olduğu saptanmıştır. Profesyonel sporcuların fiziksel olarak beslenme ihtiyaçlarının değiştiği bu yüzden kişisel beslenme programları hazırlanması gerektiğinin ve sporcuların başarı için beslenmelerinin antrenman dönemi ve müsabaka döneminde yakından takibinin sağlanması gerekmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 2 Mayıs 2022
Dergi ismi: Journal of Health and Sport Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jhss/issue/73385/1202664
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2764863
