Makale Başlığı: İkinci Dil Öğrenenlerinin Yansıtıcı Dialoglarındaki Birbirlerini Desteklemenin Rolü
Özet: Bu makale ikinci yabancı dil öğrencilerinin kendi konuşma performansları üzerine yaptıkları yansıtıcı diyaloglarda görülen birbirlerini desteklemenin rolünü ve birbirlerini desteklerken ortaya çıkan desenleri incelemektedir. Literatür incelendiğinde birlikte yapılan yansıtıcı konuşmanın daha çok öğretmen eğitiminde kullanıldığı gözlenmektedir (Mann & Walsh, 2017). Fakat bu çalışmamızda birlikte yansıma kelimesi ikinci dil öğrenen 24 öğrencinin 17 saatlik performansları üzerine yaptıkları konuşmalar olarak kullanılmıştır. Bu çalışma, öğrencilerin yansıtıcı konuşmalarını sosyokültürel teori bağlamında insanın zihinsel işleyişini başkalarının yardımıyla gerçekleşmesine olanak sağlamasını esas alarak incelemektir. Veriler öğrencilerin yapmış olduğu yansıtıcı konuşma toplantılarından alınmış ve sosyokültürel söylem analizi yoluyla incelenmiştir (Mercer, 2004). Verilerin mikro analizi sayesinde, bulgular, birlikte yansıtma oturumlarında birbirlerini desteklemenin rolünü ve öğrencilerin birbirlerini desteklerken ne tür desenler ortaya çıktığını göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Tugce TEMİR', 'Hatice ERGÜL']
Yayın Yılı: 13 Ekim 2022
Dergi ismi: Bartın Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/buefad/issue/72980/954650
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1832605
