Makale Başlığı: İNSAN HAKLARI AVRUPA MAHKEMESİ KARARLARI IŞIĞINDA KAMU GÖREVLİLERİNİN İFADE ÖZGÜRLÜĞÜ ve DANIŞTAYIN KONUYA YAKLAŞIMI
Özet: Kamu görevlileri, tâbi oldukları statü hukuku kurallarına bağlı olarak,bu kapsamda kamu idarelerine karşı sahip oldukları sadakat ve sırsaklama ödevi ile kamu hizmetinden yararlananlara karşı yüklendikleritarafsızlık ödevi gereğince, ifade özgürlüğü kullanımlarında diğerbireylerden farklı ilave bir takım sınırlamalara maruz kalabilmektedirler.Bununla birlikte ifade özgürlüğüne İnsan Hakları Avrupa Sözleşmesi’nin10. maddesi ile sağlanan güvenceler ve maddede öngörülen sınırlandırmarejimi, kamu görevlilerinin ifade özgürlüğü açısından da geçerlidir.Dolayısıyla kamu görevlilerinin ifade özgürlüğüne müdahale oluşturanidari işlemlerin hukuka uygun kabul edilebilmesi için, bu işlemlerin –diğerlerinin yanı sıra- demokratik toplumda gereklilik koşuluna uygunşekilde tesis edilmeleri gerekmektedir. Bu çerçevede çalışmada, kamugörevlilerinin ifade özgürlüğüne yönelik müdahaleler açısından İnsanHakları Avrupa Sözleşmesi’nin 10. maddesinin ve özellikle maddedeöngörülen demokratik toplumda gereklilik koşulunun, İnsan HaklarıAvrupa Mahkemesi tarafından ne şekilde yorumlandığı ve uygulandığıincelenecektir. Akabinde kamu görevlilerinin ifade özgürlüğünüilgilendiren yakın tarihli kararlarından hareketle, Danıştay’ın konuhakkındaki yaklaşımının İnsan Hakları Avrupa Sözleşmesi’ningereklilikleri ile uyum arz edip etmediği sorusuna cevap aranılacaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1037846
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2137141
