Makale Başlığı: Jön Türkler: Osmanlı İmparatorluğu'nu Kurtarma Mücadelesi, 1914-1918 / Feroz Ahmad
Özet: I. Dünya Savaşı sırasında İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin güçlü otoritesi tartışılmazdır. Bu temaya objektif bakış açısına sahip, rasyonel bir ufuk ile değerlendirmek ve ele almak kaçınılmazdır. Bir Türk siyasi tarihi ustası olan Feroz Ahmed, Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküş döneminin İttihat ve Terakki açısından nasıl ve neden önemli olduğunu okuyucularına sergilemektedir. Ayrıca okuyucunun İttihat ve Terakki'nin güçlü otoritesini anlamasını sağlamaktadır. Feroz Ahmad The Young Turks: Struggle for the Ottoman Empire,1914-1918" eleştirel bir bakış açısıyla okunmalıdır. Bu kitap incelemesinde, Feroz Ahmed'in yorumları eleştirel ve akılcı bir bakış açısıyla incelenmiştir. Ayrıca, inceleme başka türden akademik kaynaklar tarafından desteklenmiştir. Kitabın her bölümü farklı bir şekilde incelenmiş ve hepsi farklı paragraflarda yazılmıştır. Bu kitap incelemesi, okuyucunun Osmanlı'nın nasıl bir duruma düştüğünü ve Feroz Ahmed'in bu sorulara nasıl radikal bir şekilde yanıt verdiğini anlamasını amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Ömer Taha KARABULUT']
Yayın Yılı: 25 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Universal History Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/juhis/issue/70537/1108850
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2396374
