Makale Başlığı: Nozokomiyal Acinetobacter baumannii suşlarının imipenem, meropenem ve doripenem duyarlılıkları
Özet: Acinetobacter türleri son yıllarda hastanemiz yoğun bakım hastalarında en sık rastlanan etkenlerdendir. Acinetobacter türlerinin neden olduğu infeksiyonların kısıtlı tedavi seçenekleri arasında karbapenemler ön sırada yer almaktadır. Bu çalışmada Acinetobacter baumannii suşlarına karşı doripenem, imipenem ve meropenemin in vitro aktivitesinin değerlendirilmesi amaçlanmıştır. Akdeniz Üniversitesi Merkez Laboratuvarı'na 01 Ocak-31 Aralık 2009 tarihleri arasında yoğun bakımlardan gelen çeşitli klinik örneklerden izole edilen toplam 94 Acinetobacter baumannii suşu çalışmaya alınmıştır. İzolatlar konvansiyonel yöntemler ve otomatize sistem (Phoenix, Becton Dickinson, ABD) ile tanımlanmış, imipenem, meropenem ve doripenem duyarlılıkları E-test yöntemi ile çalışılmış, Acinetobacter baumannii suşlarında imipenem, meropenem ve doripenem duyarlılık oranları sırasıyla %22.3, %17.0, %12.8 bulunmuştur. Çalışmamızın sonuçlarına göre Acinetobacter baumannii suşlarının doripenem MİK50/MİK90 değerlerinin imipenem ve meropeneme benzer olduğu saptanmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Nisan 2013
Dergi ismi: Gaziantep Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gantepmj/issue/6514/86349
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/73817
