Makale Başlığı: "Hz. Âişe'nin Sahabe'ye Yönelttiği Eleştiriler" Adlı Eser Üzerine
Özet: Hadisler İslam’ın ikinci temel kaynağıdır. Bu kaynaklık sebebiyle hadislerin sahihliği, Peygamberimize aidiyetinin gerçekliği ve bunun tespiti büyük önem arz etmektedir. En başta muhaddisler bu konuda çok büyük gayret göstermişler bu bağlamda çeşitli kriterler geliştirmişlerdir. Sözgelimi râvinin adalet ve zabt sıfatlarına sahipliği, hadis senedinde kopukluklar yaşanmaması, rivayetin şâz ve muallel olmaması gibi. Fakat bu kriterlerin temel olarak ortaya çıkmasında muhaddislerden önce ilk dönem sahabelerinin payı yadsınamayacak kadar önem teşkil etmektedir.
Yazar isimleri: ['Ayşenur ŞİMŞEK ERGÜL']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Siyer Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/siyer/issue/70853/1015632
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2050168
