Makale Başlığı: Terörizm: Korkunun Gücü ve Zayıflığı
Özet: Kitap Western Kentucky Üniversitesinde doçent olarak görev yapmakta olan Juan Romero tarafından kaleme alınmıştır. Romero, doktorasını Teksas Üniversitesi’nde Modern Ortadoğu çalışmaları üzerinde tamamlamış ve özel olarak pan-Arabizm, Soğuk Savaş dönemi Ortadoğu, Ortadoğu milliyetçiliği, batı emperyalizmi gibi konular hakkında çalışmalar üretmektedir. Burada bahsi geçecek olan çalışması ise 2022 yılında Routledge tarafından yayımlanmış olan Terrorism: The Power and Weakness of Fear adlı eserdir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Terörizm ve Radikalleşme Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/traddergi/issue/72257/1165697
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2610888
