Makale Başlığı: USUL-İ TEDRİS BAĞLAMINDA OSMANLI’DA ÖĞRETMEN YETIŞTIRME VE FORMASYON TARTIŞMALARI
Özet: Bu araştırmada günümüzde de yer yer gündeme gelen öğretmen eğitimi üzerine yapılan tartışmaların tarihsel bir arka planı olarak Osmanlı’da ne şekilde cereyan ettiği açıklanmaya çalışılmıştır. Bu bağlamda Osmanlı öğretmen okulları, usul-i tedris dersi, öğretmenlik liyakati, öğretmen atamaları ve öğretmenlik formasyonu üzerine yapılan tartışmalar ele alınmıştır. Araştırmada yöntem olarak tarihsel araştırma tekniği kullanılmış, araştırma dönemine ait arşiv belgeleri, yıllıklar ve ayrıca telif eserlerden yararlanılmış, bunlardan elde edilen veriler betimsel yaklaşımla ortaya konulmaya çalışılmıştır. Sonuç olarak günümüzde de hala üzerine düşünülen ve farklı alternatifler üzerine tartışılan öğretmen yetiştirme problematiğinin Osmanlı da üzerine düşünülen, kamuoyunu meşgul eden konulardan biri olduğunu söylemek mümkündür. Mevcut araştırma ile okuyucuya konu ve dönem hakkında tarihsel bir arka plan oluşturulmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Zafer TANGÜLÜ']
Yayın Yılı: 18 Haziran 2022
Dergi ismi: Araştırma ve Deneyim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/adeder/issue/70364/1116286
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2426262
