Makale Başlığı: COVID-19 GÖLGESİNDE ÇOCUK İŞÇİLİĞİ
Özet: Gelişmekte olan ülkelerin çalışma yaşamında en önemli sorunlardan biri çocuk işçiliğidir. Yoksulluk başta olmak üzere toplumun kültürel, sosyal ve ailevi nedenlerin yol açtığı karmaşık bir problemdir. Çocuk işçiliği Uluslararası Çalıma Örgütü’nün 182 Sayılı çocuk işçiliğinin en kötü formunun yasaklaması sözleşmesi sonrasında küresel düzeyde önemli ölçüde azalmıştır. Ne var ki, COVID-19 Pandemisiyle yaşanan sağlık, ekonomik, sosyal ve insani krizin etkisiyle tekrar yükselişe geçmiştir. Bugün dünyada fiziksel, sosyal ve ruhsal gelişimini henüz tamamlamamış olan yaklaşık 160 milyon çocuk, uluslararası standartlara uymayan şartlarda çalıştırılmaktadır. Bu çalışma COVID-19 Pandemisinin çocuk işçiliğini nasıl ve ne ölçüde etkilediğini incelemekte, çalışan çocukların virüsle birlikte “çocuk işçiliğinin en kötü biçimine” maruz bırakıldığını, çocuk işçiliğini ortadan kaldırılmasında çocuklar ve aileleri için sosyal korumayı sağlayabilecek daha uzun vadeli bir strateji geliştirmesinin gerektiğini ileri sürmektedir.
Yazar isimleri: ['Nurgün KUL PARLAK', 'Çiğdem ULUDAĞ GÜLER']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hitit Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hititsbd/issue/70753/1063687
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2215546
