Makale Başlığı: Kronik böbrek yetmezliği olan hastada bilateral quadriceps tendon rüptürü: Vaka sunumu
Özet: Bilateral eşzamanlı quadriceps tendon rüptürü nadir görülen bir yaralanmadır. Minor travma sonrası görülmesi genellikle kronik hastalıklar veya uzun dönem kullanılan bazı ilaçlar nedeniyledir. Bu yazıda 56 yaşında böbrek yetmezliği olan hastanın minor travma sonrası görülen bilateral eşzamanlı quadriceps tendon rüptürü sorunu ve bunun cerrahi başarılı tedavisi anlatılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Temmuz 2016
Dergi ismi: Uluslararası Klinik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ukad/issue/22385/239655
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/208118
