Makale Başlığı: Vital diş beyazlatma teknikleri ve güncel yaklaşımlar
Özet: ÖZSon yıllarda hastaların estetik görünümlerine yönelik kaygılarının artmasıyla birlikte beyazlatma tedavilerine olan talep de artmıştır. Hastalara daha güzel bir gülümseme sağlamak için yapılan tedaviler arasında kompozit ve porselen venerler, kronlar, kompozit rezin restorasyonlar, mekanik abrazyon ve beyazlatma uygulamaları yer alır. Tüm bu uygulamaların içerisinde beyazlatma tedavisi en konservatif olandır. Özellikle 1990’lı yılların başından günümüze, beyazlatma ajanlarının hızlı gelişimi sonucunda, estetik diş hekimliği uygulamalarında beyazlatma tedavilerinin uygulaması da yaygınlaşmıştır. Diş renklenmeleri dış kaynaklı (eksternal) veya iç kaynaklı (internal) olabilir. Ayrıca son yıllarda tanımlanmış olan ‘’lekenin içselleştirilmesi’’ kategorisi de renklenme tiplerine eklenmiştir. Beyazlatma tedavisinde dişlerde oluşmuş renklenmeleri ortadan kaldırmak amacıyla çeşitli konsantrasyonlarda hidrojen peroksit veya karbamid peroksit kullanılmaktadır. Bu ajanlar diş hekimi tarafından klinikte uygulanabilir ya da diş hekimi kontrolünde hastanın evde uyguladığı yöntemlerdir. Ayrıca diş hekimi denetimi olmadan hastanın kendisinin evde uyguladığı yöntemler (Over the counter-OTC) de bulunmaktadır. Her tedavinin olduğu gibi beyazlatma tedavilerinin de çeşitli yan etkileri olabilmektedir. Hassasiyet, beyazlatma tedavilerinden sonra en sık karşılaşılan komplikasyondur. Beyazlatma tedavilerinde kullanılan ajanların dişlerin fiziksel özellikleri üzerine olan etkileri ve restorasyonların mine ve dentine bağlanması üzerine olan etkileri de bulunmaktadır. Bu makalede vital beyazlatma tedavileri ve güncel yaklaşımlar ele alınmıştır.Anahtar kelimeler: Beyazlatma, karbamid peroksit, hidrojen peroksit, OTC, diş renklenmeleriABSTRACTIn recent years, the demand for bleaching treatments has increased as patients' concerns about their aes- thetic appearance have increased. Treatments to give patients a nicer smile include composite and porce- lain veners, crowns, composite resin restorations, mechanical abrasions and bleaching treatments. In all of these applications, bleaching treatment is the most conservative. Especially since the beginning of the 1990s, as a result of the rapid development of whitening agents, the application of whitening treatments in aesthetic dentistry applications has become widespread. Dental discoloration may be external or internal. In addition, the ‘internalization of the stain’ category defined in recent years has also been added to the coloration types. In bleaching treatment, various concentrations of hydrogen peroxide or carbamide per- oxide are used to eliminate discoloration of teeth. These agents can be applied at the clinic by the dentist or at home by the patient under the supervision of the dentist. In addition, there are methods (Over the counter-OTC) that the patient applies at home without the supervision of a dentist. As with any treatment, bleaching treatments can have various side effects. Sensitivity is the most common complication after bleaching treatments. The effects of the agents used in bleaching treatments on the physical properties of teeth and restorations on the adhesion of enamel and dentine are also. This article discusses vital bleaching treatments and current approaches.Keywords: Bleaching, carbamide peroxide, hydrogen peroxide, OTC, tooth discoloration
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Temmuz 2022
Dergi ismi: Current Research in Dental Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/currresdentsci/issue/71628/1153196
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2572627
