Makale Başlığı: Türkiye Florası İçin Yeni Yabancı Bir Kayıt: Spiraea japonica (Rosaceae)
Özet: Çalışmanın amacı: Bu çalışma Türkiye’nin yabancı bitkilerine katkı sağlamayı amaçlamaktadır. Çalışma alanı: Kuzeydoğu Anadolu (Kemalpaşa/Artvin)’nde yapraklı ormanlarda dere boyları ve yol kenarları. Materyal ve yöntem: Bu çalışmada kullanılan materyaller, 2020 ve 2021 yıllarında devam eden bir proje çalışması sürecinde toplanmıştır. İlgili literatür kullanılarak teşhis edilen örnekler Karadeniz Teknik Üniversitesi KATO ve KTUB Herbaryumlarına konulmuştur.Temel Sonuçlar: Spiraea japonica L. f. (Rosaceae), doğal habitatlardan Türkiye florası için yeni bir yabancı tür olarak rapor edilmektedir.Araştırma vurguları: Bu tür, yaygın şekilde Avrupa ve Türkiye’de süs bitkisi kullanılmakta olan Japon Keçisakalı’nın KD Anadolu’nun doğal habitatlarına yerleştiğini ortaya koymaktadır
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 27 Eylül 2022
Dergi ismi: Kastamonu Üniversitesi Orman Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kastorman/issue/72672/1179065
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2666477
