Makale Başlığı: Teknolojik Yeniliklerin Yarattığı Yeni Habercilik Formları Üzerine Bir İnceleme: Türkiye’de Podcast Haberciliği
Özet: İletişim teknolojilerinde yaşanan gelişmeler habercilik alanında birtakım değişiklikleri beraberindegetirmektedir. Bu doğrultuda teknolojik gelişmeler mevcut habercilik uygulamalarını dönüştürmeninyanı sıra yeni habercilik türlerini de ortaya çıkarmaktadır. Teknolojinin yeni bir habercilik türü olarakortaya koyduğu podcast yayınları, günümüzde giderek yaygınlaşmaya başlamakta, yayınlar üzerindennitelikli habercilik örnekleri sunulmaktadır. Türkiye’de oldukça yeni bir alan olan podcast haberciliğininnasıl uygulandığı, habercilik alanına katkısı, habercilik ekonomisindeki yeri ve geleceği konusundatespitler yapmaya ihtiyaç duyulmaktadır. Podcast yayınlarının niteliğini ve habercilik ile ilişkisini elealmaya amaçlayan bu çalışma, podcast yayınları ile habercilik icra eden yayıncılarla yapılandırılmışgörüşmeler yaparak podcast haberciliğinin Türkiye’deki çerçevesini çizmeyi hedeflemektedir. Çalışmada,Medyapod, Dünya Podcast, Medyascope, TRT, Anadolu Ajansı, Kısa Dalga, Aposto News ve Açık Radyogibi kuruluşlardaki podcast yayıncıları ile yapılan yapılandırılmış görüşmeler, betimsel analiz yöntemiile çözümlenerek elde edilen veriler ortaya konmaktadır. Çalışmada elde edilen verilerle birlikte podcastyayıncılığının haberciliğe erişim açısından kolaylık; yayıncılar açısından ise ucuz ve özgür bir habercilikimkânı sağlayarak ana akım medyaya alternatif bir yayıncılık sunduğu saptanmıştır. Türkiye’de podcasthaberciliğinin yeni yaygınlaşmaya başladığı gözlenirken bu duruma podcastin yeterince bilinmiyor oluşu,net bir dinleyici profilinin olmayışı ve gelir sağlayamayışı sebep olarak gösterilmektedir. DolayısıylaTürkiye’de podcast haberciliğinin gelir olarak ABD ve Avrupa ülkelerine nazaran yetersiz olduğudüşünülmekte; ancak gelişime açık olduğu bildirilmektedir.
Yazar isimleri: ['Emrah BUDAK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiye İletişim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turcom/issue/68746/1048581
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2159757
