Makale Başlığı: ИССЛЕДОВАНИЕ ФОНЕТИЧЕСКИХ МАССИВОВ В ЛИРИКЕ ХОССЕЙНА МАНЗАВИ
Özet: С тех пор, как сформировался язык и человек познакомился с искусством говорения, речь всегда была одной из его забот. Поэты и писатели также использовали различные техники и приемы в своей речи, чтобы быть более эффективными и красивыми. Набор этих уловок, которые более или менее превращают обычную речь в литературную или поднимают литературную речь на более высокий уровень литературности или обладания литературным стилем, называется новизной. Другими словами, новизна - это знание этой красоты. речь и показывает причины красоты поэзии и процесса. Новаторская наука говорит об отраслях, некоторые из которых создают особую связь или связь между словами (словесная музыка), а некоторые из которых создают особую связь и связь между значениями (духовная музыка). В книге «Инновационные структуры» доктора В. Махмуд Фазилат, новые массивы делятся на три типа: фонетические, семантические и семантические фонетические. Манзави также экспериментировал с другими формами поэзии, но известен как автор текстов благодаря сонетам Найша.
Yazar isimleri: ['Bülent AKDAĞ']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: Doğu Esintileri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dogu/issue/73327/1008630
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2022814
