Makale Başlığı: GLİSEROL İLE STABİLİZE EDİLMİŞ TOPRAK KAPLAMALARIN NEM DİRENCİ
Özet: Toprak mimarisinin temel bileşenlerinden biri, yapıları atmosferik ve antropik etkenlerden korudukları için kaplamalarıdır. Bununla birlikte, toprağın higroskopik doğası gereği, sıvalar yağmur ve yeraltı suyu emilimine karşı oldukça hassastır. Bu bozunma ajanlarıyla başa çıkmak için uzmanlar ve zanaatkarlar tarih boyunca farklı stabilize edici maddelerle testler yaptılar. Bu makale, toprak kaplamaların dayanıklılığını ve direncini artırmak için küçük gliserol fraksiyonlarının kullanımının doğrulanmasına dayanan bir dizi deneyi gözden geçirmektedir. Gliserol, biyodizel üretimi gibi çeşitli endüstriyel süreçlerin bir yan ürünüdür. Son zamanlarda üretiminde önemli bir artış olması, hem tarihi yapı bileşenlerini hem de çağdaş yapıları sağlamlaştırmak ve korumak için uygun bir kaynak haline getirmiştir. Yapışkanlığı, gereken su miktarını ve kuruma süresini doğrulamak için doğal toprak ve gliserol ile stabilize edilmiş diğer harçları karşılaştırmalı olarak analiz ettik. Ardından, kılcal emme koşullarına ve yağmur etkisine maruz kalmak için duvarlara uygulanan düz testler ve sıvalar gerçekleştirdik. Gliserol ilave edilen harçların yapışkanlığının %12 artması, karışımlar için gereken su miktarını %18 azaltmakta ve kuruma süresini yaklaşık 7 saat uzamaktadır. Stabilize edilmiş numuneler, kılcallık tarafından %26 daha az su emer ve hava koşullarına maruz kalan kaplamalar, sekiz ay dışarıda kaldıktan sonra bütünlüklerini korur. Küçük hacimlerde gliserol ile zenginleştirilmiş toprak harçlar, toprak sıvalarını ve korudukları yapıları en çok kışkırtan bu faktörlere oldukça olumlu bir tepki geliştirdi. Toprak karışımlarını iyileştiren ve ekonomik, ekolojik ve kültürel açıdan sürdürülebilir bir malzemeye sahip olmak mümkündür.
Yazar isimleri: ['Lılıan GARCÍA-ALONSO']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: ArtGRID - Journal of Architecture Engineering and Fine Arts
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/artgrid/issue/70748/1075488
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2261207
