Makale Başlığı: Rusya Federasyonu'nun Siber Güvenlik Stratejisi: Kırım Örneği
Özet: Uluslararası ilişkiler alanının, ilgi odağında olan sorunlardan birisi de güvenlik sorunudur. Güvenlik algılayışı, tarihsel olarak birçok değişime uğramıştır. Teknolojik gelişmeler, yaşanan bu değişim için itici unsurlardan olmuştur. 21. yüzyıl itibariyle, siber güvenlik devletler ve uluslararası toplum için önemli meselelerden birisi haline gelmiştir. Rusya Federasyonu da siber alanın ve siber güvenliğin erken farkına varan ülkelerden birisidir. Rusya Federasyonu, yayınladığı belgelerle ve anıldığı saldırılarla siber alanda dikkate alınması gereken ülkelerden birisi olduğunu göstermiştir. Bu çalışmanın ana odağını, Rusya Federasyonu’nun siber güvenliğe dair yayınladığı belgeler ve anıldığı olaylar arasında bir uyum olup olmadığını ve Rusya Federasyonu’nun siber güvenlik stratejisini anlamak oluşturmaktadır.
Yazar isimleri: ['Servet Habip TOPÇU']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası İlişkiler Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jirs/issue/70778/1094540
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2337161
