Makale Başlığı: Islahat Döneminde İran’da Kadınların Eşitlik Talepleri (20. Yüzyılın son 10 yılı)
Özet: Kadın meselesine ilk bakışta dünya genelinde ortak pek çok yanı olsa da siyasi, hukuki, kültürel ve toplumsal özellikler bu alanda belli başlı farklılıkları yaratmaktadır. İran’ın dinî idare şekli ve temelde az gelişmiş bir Doğu toplumu olması Batı ile arasında temel bir takım farklılıkların nedenidir. Bu makalenin amacı Muhammed Hatemi’nin Cumhurbaşkanlığı yıllarını kapsayan ıslahat dönemi olarak adlandırılan yıllarda aktivist ve yazarların kadın-erkek eşitliğine dair isteklerini ve devrimden sonraki faaliyetlerini izah etmektir. Talepler bu dönemden çok daha önce başlamış olsa da makalenin sınırlarını ıslahat döneminde yayımlanan kaynaklar belirlemiştir. Eşitlikçilerin talepleri hukuk, aile, kültür, sosyal, siyaset, eğitim ve ekonomi gibi alanlara göre taksim edilerek sıralanmıştır.
Yazar isimleri: ['Müştak EL-HILO', 'Çevirmen: Meryem TEKİN ŞİŞİKOĞLU']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Doğu Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/doguedebiyati/issue/70564/1024109
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2083222
