Makale Başlığı: Anadolu ve Komşu Coğrafyalarda Makam Müziği Atlası
Özet: Kurulduğu günden bu yana millî kültürümüzün birçok alanındatoplumsal gelişmeye katkı sağlayan nitelikte bilimsel çalışmalar yapanve eserler üreten Atatürk Kültür Merkezi Başkanlığından kültür vesanat dünyamıza yeni bir armağan: Anadolu ve Komşu CoğrafyalardaMakam Müziği Atlası. Küreselleşen dünyanın ve hızla gelişenteknolojinin, birçok alanda olduğu gibi müzik sanatını da etkisi altınaaldığı aşikârdır. Başkanlığımızca bunun farkındalığını yaşayaraktoplumsal değerlerimizin adeta bir yansıması olan müzik kültürümüzükorumak, kayıt altına almak ve gelecek kuşaklara aktarmak gayesiylebu çalışmayı ortaya koymuş bulunmaktayız.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Erdem
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erdem/issue/70721/1137835
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2515163
