Makale Başlığı: Dijital Oyunlar Üzerine
Özet: Gazi Üniversitesi Eğitim Fakültesi Bilgisayar Ve Öğretim Teknolojileri Eğitimi bölümü öğretim üyesi Prof. Dr. Halil İbrahim Bülbül'ün TRT Akademi Dergisi'nin "Dijital Oyunlar" temalı sayısı için kaleme aldığı analiz / değerlendirme yazısıdır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: TRT Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/trta/issue/72774/1181801
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2678176
