Makale Başlığı: Sahâbenin Söz ve Fiillerinden Hükmen Merfu Olanlar
Özet: Bütün hamdler Allah’a mahsustur.*** Salât ve selâm Allah Rasûlü Efendimiz Muhammed b. Abdillah’a, O’nun âline ve ashâbının üzerine olsun. Bundan sonra;Şüphesiz Ulûmü’l-Hadîs (Usul-i Hadis) ilmi muhtelif dallarıyla Hz. Peygamber’in (s.a.v.) sünnetine hizmet etmek ve onu yalan ve yanlıştan korumak için ortaya konulmuş ilimlerdendir. Selef uleması gerek sözlü gerekse fiilî olarak Hz. Peygamber’in (s.a.v.) sünnetinin muhafazasına son derece önem vermişler ve özellikle de şu noktalar üzerine odaklanmışlardır:
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hadis Tetkikleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/htd/issue/70807/1138114
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2516236
