Makale Başlığı: İki farklı histerektomi cerrahisi yönteminin solunum fonksiyonuna etkisinin karşılaştırılması: Laparoskopik veya abdominal
Özet: Amaç:Laparoskopik veya abdominal histerektomi uygulanan kadınlarda ameliyat öncesi ve sonrası solunum fonksiyonlarını karşılaştırmayı amaçladık.Metot:Ocak 2015 - Kasım 2016 tarihleri ​​arasında Sağlık Bilimleri Üniversitesi Zeynep Kamil Kadın ve Çocuk Hastalıkları Eğitim ve Araştırma Hastanesinde prospektif olarak veri topladık. Histerektomi endikasyonu ile Kadın Hastalıkları ve Doğum kliniğine başvuran hastalar, hasta öncelikleri ve cerrahların tercihine göre rastgele olarak laparoskopi grubu (n = 24) ve açık cerrahi grubu (n = 26) olmak üzere 2 gruba ayrıldı. Karın ameliyatı geçiren hastalar ve sistemik bozukluklar çalışma dışı bırakıldı. Solunum fonksiyon testleri değerlendirildi ve ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası 5. gündeki değerler karşılaştırıldı.Sonuç:Total abdominal histerektomi uygulanan kadınlarda PaCO2, PaO2 ve SaO2 düzeyleri hariç cerrahi sonrası solunum fonksiyon testi parametrelerinin çoğunda bazal ölçümlere göre anlamlı değişiklikler vardı. Total laparoskopik histerektomi uygulanan kadınlarda PaCO2 düzeyleri hariç cerrahi sonrası solunum fonksiyon testi parametrelerinin çoğunda bazal ölçümlere göre anlamlı değişiklikler vardıKarar:Hem laparoskopik hem de abdominal histerektomiler bozulmuş solunum fonksiyon testleri ile ilişkiliydi.
Yazar isimleri: ['Resul KARAKUŞ', 'Enis ÖZKAYA', 'Ahter TAYYAR', 'Doğukan YILDIRIM', 'Ebru ÇÖĞENDEZ']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2020
Dergi ismi: Zeynep Kamil Tıp Bülteni
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/zktipb/issue/57922/714679
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1036819
