Makale Başlığı: Termal Otellerin Mali Sorunları ve Termal Turizmin Geleceğine Bölgesel Bir Bakış
Özet: Bu araştırmanın amacı; turizm işletmeleri içerisinde önemli bir yeri olan ve alternatif turizm çeşidi olarak tüm yıl boyunca hizmet veren termal otel işletmelerinin mali sorunlarının belirlenmesidir. Bu çerçevede Türkiye’de termal otellerin en fazla bulunduğu bölgelerden biri olan Afyonkarahisar İlinde bulunan 4 termal otel üst yöneticisi, turizm fakültesinde konunun uzmanı 2 öğretim üyesi ve İl Kültür ve Turizm Müdürlüğü’nde görevli 2 uzman çalışan ile görüşülmüştür. Yapılan değerlendirmeler neticesinde bölgedeki turizm işletmelerinin kendi öz kaynaklarının yetersiz olduğu, yabancı turistin termal otellere getirilmesi konusunda özel anlaşmaların Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) ve Sağlık Bakanlığı işbirliği içerisinde yapılmadığı, Turizm Bakanlığı’nın termal otellere verdiği teşvik miktarının sahil bölgelerindeki turizm otellerine göre çok düşük düzeyde kaldığı önemli sorunlar arasında yer almıştır.
Yazar isimleri: ['Mustafa KÜÇÜKİLHAN']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Türkiye Sağlık Enstitüleri Başkanlığı Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tusebdergisi/issue/72390/1113290
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2414039
