Makale Başlığı: 25. Uluslararası Orta Çağ ve Türk Dönemi Kazıları  ve Sanat Tarihi Araştırmaları Sempozyumu  (14/16 Ekim 2021/Konya)
Özet: 14/16 Ekim 2021 tarihlerinde gerçekleştirilen 25. Uluslararası Ortaçağ ve Türk Dönemi Kazıları ve Sanat Tarihi Araştırmaları Sempozyumu, Konya’da Necmettin Erbakan Üniversitesi, Sosyal ve Beşeri Bilimler Fakültesi Sanat Tarihi Bölümü’nün ev sahipliğinde yapılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Selçuklu Medeniyeti Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sema/issue/66411/1050463
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2164796
