Makale Başlığı: Dereli İlçesinden (Giresun, Türkiye) Ek Briyofit Kayıtları
Özet: Bu çalışmada, Tamdere, Eğribel, Bektaş ve Kulakkaya yaylaları ve çevresinin (Dereli ilçesi, Giresun) briyofit florası araştırılmıştır. Yapılan teşhisler sonucunda, 19 farklı lokaliteden toplam 208 briyofit taksonu tespit edilmiştir. Bunlardan 33 takson ciğerotlarına, 175 takson ise yapraklı karayosununa aittir. Bu taksonlar arasında, Jungermannia eucordifolia Schljakov Türkiye için ikinci kez kaydedilmiştir. Ek olarak, Buxbaumia viridis Moug. ex Lam. & DC.) Brid. ex Moug.& Nestl. ve Ceratodon conicus (Hampe) Lindb.  A4 karesi için yenidir. Ayrıca, 10 takson Giresun ili için ve 20 takson Dereli ilçesi için yenidir. Her bir takson için habitat ve dağılım bilgileri verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Hüseyin ERATA', 'Nevzat BATAN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Anatolian Bryology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anatolianbryology/issue/73530/1161590
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2594677
