Makale Başlığı: Tarihsel Hatıratların Suistimaline  Bir Örnek  Cemal Kutay; Süleyman Tevfik'in Günlükleri
Özet: İkinci Meşrutiyet dönenimin başlarında gerçekleşen “31 Mart Vakası”, birçok açıdan önemli sonuçlara yol açan bir girişim olarak tarihe geçmiştir.  31 Mart Vakası, dönemine şahit olan, siyasi, askeri ve memur kesiminin hatıralarında yer alması geniş bir çerçeve sunması açısından önemlidir. Bu bağlamda hatıratlar, yazarının görüşü, yazdığı dönem ekseninde gelişmiştir. Bazı hatırat metinlerinin ise, sahibi ya da ikinci şahıslar vasıtasıyla, gazeteci ve tarihçilere verilmesi, metnin orijinal nüshalarını görme imkânını bırakmadığından, yazan kişinin algısı ile sunulduğu söylenebilir. Bu bağlamda bu makalenin konusu 31 Mart vakasına yönelik hatıratların değerlendirilmesiyle birlikte, temel olarak gazeteci-yazar Süleyman Tevfik Özzorluoğlu’nun, Cemal Kutay tarafından derlenen 31 Mart Vakası’na dair günlüklerin analizi üzerinedir. Makalemizdeki iddiamız söz konusu notların Süleyman Tevfik tarafından yazılmadığı, Cemal Kutay tarafından kurgulanmış olduğudur. Makalemizde Süleyman Tevfik’e atfedilen günlükler, diğer metinlerle karşılaştırılarak irdelenecektir.
Yazar isimleri: ['Ayşegül YILMAZ']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Tarihyazımı
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihyazimi/issue/70551/1061428
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2206460
