Makale Başlığı: The Transgender Experience: Cross-dressing and Sex-change in Virginia Woolf’s Orlando
Özet: Virginia Woolf’un beşinci romanı olan Orlando adlı eserindeki transgender başkahramanın potansiyel mevcudiyetiyle yaratılmış olan toplumsal cinsiyet belirsizliğinin ve değişken cinsiyetin önemi bu çalışmanın temel kapsamını oluşturmaktadır. Bu bakımdan, Virginia Woolf’un Orlanda eseri toplumsal cinsiyet kavramının nasıl tekrar biçimlendiğini ve yeniden ifade edildiğini ve hatta bir bedenin nasıl sürekli dönüşüm içinde olduğunu gösterir. Sonrasında, sürekli başkalaşım ve dönüşüm süreci içinde olan, kılıktan kılığa giren cinsiyet edimi kavramının cinsel kimliğin akışkanlığı ve çok katmanlılığı ile bir arada kullanımı romanda rastlanılan ince bir noktadır. Bu bakımdan, başkahraman Orlando hem kadın hem erkek ve aynı zamanda cinsiyetsiz biri olarak ortaya çıkmaktadır. Böylece, eserin başkahramanı Orlando kılıp değiştirip sahte tavırlarla gerçeği gizleyerek cinsel kimliğin akışkanlığını ve belirsizliğini gözler önüne sermiş olur. Bu kapsamda, bu çalışma transgender bir figürün olası varlığı ile toplumsal cinsiyet belirsizliğinin romanda nasıl oluşturulduğunu göstermiş ve bu oluşumun okuyucuların zihnindeki toplumsal cinsiyet algısı dinamiklerini sorgulamalarını ve cinsiyet ve cinsel kimlik kategorileri üzerine tekrar düşünmelerini sağlamıştır.
Yazar isimleri: ['Sezgi ÖZTOP HANER']
Yayın Yılı: 19 Ekim 2022
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jss/issue/73087/1121931
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2449693
