Makale Başlığı: Makroekonomik Göstergelerin Borç Faiz Oranları Üzerindeki Etkileri: BRICST, MINT ve Kırılgan Beşli Ülkelerinden Kanıtlar
Özet: Bu çalışma, faiz oranlarının ekonomik büyüme açısından önemini göz önünde bulundurarak, önde gelen gelişmekte olan ülkelerde makroekonomik göstergelerin borç verme faiz oranları üzerindeki etkilerini analiz etmektedir. Bu kapsamda, borç verme faiz oranı bağımlı değişken olarak kabul edilmekte; temel makroekonomik göstergeler olan bağımsız değişkenler arasında döviz kurları, gayri safi yurtiçi hasıla (GSYİH) ve enflasyon yer almakta; 1990'dan 2019'a kadar olan yıllık veriler kullanılmış ve panel veri analizi uygulanmıştır. Ampirik analiz sonuçlarına göre, (i) döviz kurları, GSYİH ve enflasyonun panel düzeyinde borç verme faiz oranları üzerinde önemli bir etkiye sahiptir; (ii) bu makroekonomik göstergelerin önemi ülke düzeyinde farklılık göstermektedir; (iii) GSYİH, hem panel hem de ülke düzeyinde borç verme faiz oranları üzerinde en etkili faktördür. Analiz sonuçları, makroekonomik faktörlerin borç verme faiz oranları üzerindeki etkilerini vurgulamaktadır. Bu nedenle, ekonomik büyümenin düşük seviyeli borç verme faiz oranları ile desteklenebilmesi için, makroekonomik göstergelerin faiz oranları üzerindeki olumsuz etkilerini azaltacak uygun politikaların uygulanması gerekmektedir. Bu nedenle, gelişmekte olan ülkeler düşük seviyeli borç verme faiz oranlarından yararlanabilirler.
Yazar isimleri: ['Özge KORKMAZ', 'Mustafa Tevfik KARTAL', 'Fatih AYHAN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/selcuksbmyd/issue/73640/1168428
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2622144
