Makale Başlığı: Federal Alman Anayasa Mahkemesi'nin OMT Kararı ve Ultra-Vires Yetki İtirazı
Özet: Federal Alman Anayasa Mahkemesi İkinci Senatosunun 14.01.2014 tarihli OMT (Outright Monitory Transactions) önkarar başvuru kararı Alman Anayasa Mahkemesinin AB Divanı’na ilk başvuru örneğini oluşturması ve diğer taraftan AB organ tasarrufu olarak OMT programını ultra-vires kategorize eden ilk örnek olması nedeni ile önem taşımaktadır.  Federal Alman Anayasa Mahkemesi İkinci Senatosu Alman anayasa organlarının entegrasyon sorumluluğundan ve onların ultra-vires durumlarda GG 38.madde, 1.fıkra, 1.cümleden doğan dava ehliyetinden hareket ederek verdiği bu kararda Avrupa egemenliğine demokratik meşruiyet sağlama sorumluluğunun anayasa organlarına ait olduğunu ilan etmiştir.  Makalede AB tarafından kullanılan egemenlik haklarının demokratik meşruiyeti ihlâl etmesi durumunda anayasal organların demokratik meşruiyeti yeniden sağlama sorumlulukları ve bu bağlamda kullanılması söz konusu olan yöntemler OMT kararı örneğinde tartışılmakta ve değerlendirilmektedir.
Yazar isimleri: ['Ayşe Füsun ARSAVA']
Yayın Yılı: 1 Eylül 2022
Dergi ismi: İstanbul Aydın Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iauhfd/issue/72628/1117205
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2430043
