Makale Başlığı: Somut Olmayan Kültürel Miras Değerlerinin Temsili Bağlamında Atatürk Kültür Merkezi Müzik Platformu Sergisi Örneği
Özet: Somut olmayan kültürel miras, toplumların kültür varlıklarına dair mimari eserlerinin dışında kalan tüm kültür varlıklarını içeren geniş bir yelpazeyi tanımlamak için kullanılabilir. Somut olmayan kültürel miras kavramı kapsayıcı bir içeriğe erişmektedir. Müzik ise kültürel mirasın önemli bir parçası olarak öne çıkmaktadır. Bu çalışmada, somut olmayan kültürel mirasın temsili noktasında Türk müzik kültürü ve değerleri üzerinden konumlanan Atatürk Kültür Merkezi Müzik Platformu sergisi ele alınmıştır. Türk müziğinin tarihsel yolculuğunu yansıtan sergi gerek ekran uygulamaları gerekse QR kod üzerinden erişilebilir video-animasyon örnekleri ile birlikte sanatın ve kültürün dijital alanlar ile buluşturulması meselesi üzerinden incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Bahadır UÇAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Kültürel Miras Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kulmira/issue/70206/1060106
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2201111
