Makale Başlığı: Hukukbilime Küresel Bir Bakış: William Twining
Özet: Bu çalışma anaakım hukuk felsefesi literatüründen ayrılan görüşlere sahip William Twining’in küresel hukuk yaklaşımını betimleyici bir şekilde tanıtmayı amaçlamaktadır. Çok mercekli, eleştirel, bağlamsal ve olguya dayalı bir bakış açısını temel alan Twining, küreselleşmenin ortaya çıkardığı sorunları ele almak üzere hukuk biliminin nasıl bir çerçeve sunması gerektiğini tartışmaktadır. Söz konusu çerçeve, 21. yüzyılın kendine özgü sorunlarıyla şekillenen hukuki meselelere çözüm sunmak açısından önem arz etmektedir. Çalışma Twining’in yaklaşımına ilişkin ana hatları çizmeyi amaçlamakta olup bu doğrultuda yazarın üzerinde durduğu temel kavram ve esaslar ele alınacaktır.
Yazar isimleri: ['Nadire ÖZDEMİR']
Yayın Yılı: 20 Ekim 2022
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/auhfd/issue/73068/1150272
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2563094
