Makale Başlığı: GRAMSCI’NİN SİVİL TOPLUM KAVRAMINA BAKIŞI
Özet: Sivil toplum kavramının ortaya çıkışı Antik çağlara kadar gitmektedir. Kavramın gönüllülük ve kolektif yapıların bir arada bulundurulması anlamındayaygın kullanımı görülmekle birlikte, sivil toplum dar anlamda devlet otoritesive kanun gücü altında yönetilen siyasi bir topluluğu ifade etmek için kullanılmaktadır. Çalışmada sivil toplumun kavramsal ve tarihsel çerçevesi Antikyunandan başlayarak ele alınmakta olup, Gramsci’nin sivil toplum kavramınayönelik getirdiği ideoloji ve hegemonya tartışması ekseninde gelişimine yerverilmektedir. Gramsci, egemen sınıfların sivil toplum üzerinde açıkça değilancak örtülü şekilde uyguladığı kültürel tahakkümü hegemonya olarak adlandırmış ve bu alanı rızaya dayalı hegemonya alanı olarak kabul etmiştir. Bubağlamda Marksizm’in alt-üst yapısalcı analizinde Gramsci’nin sivil toplumunun konumlandırdığı yer, tarihsel blok ve aydınlar ekseninde açıklanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Tuğçe DAĞDEVİREN']
Yayın Yılı: 3 Ağustos 2020
Dergi ismi: İş ve Hayat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isvehayat/issue/57736/823588
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1388448
