Makale Başlığı: ERKEN CUMHURİYET DÖNEMİ TÜRKİYE’SİNDE FUTBOL YARALANMALARI: GAZETE KUPÜRLERİNİN BETİMSEL İÇERİK ANALİZİ
Özet: AmaçÇalışmanın amacı 1937-1938 Milli Küme Futbol sezonundaoynanan futbol müsabakalarında gerçekleşenfutbol yaralanmalarını, dönemin gazete kupürlerindenfaydalanarak tespit edip güncel spor hekimliği yaklaşımıylaiçerik analizine tabi tutmaktır.Gereç ve YöntemÇalışmada 1937-1938 futbol sezonundaki spor yaralanmalarınıincelemek üzere dönemin gazetelerindeniçerik analizinde kullanılacaklar belirlendi. Bu gazetelerwww.gastearsivi.com web adresindeki dijital arşivdenincelendi. Kapsamı bakımından etik kurul onayıgerektirmeyen çalışmada, gazete kupürlerinde konuedilen futbol yaralanmaları, futbolda yaralanma sınıflamasınagöre kategorize edildi.BulgularSezon boyunca oynanan 48 maçta toplam 37 adetspor yaralanması tespit edilmiştir. Bu 37 yaralanmaiçinde, yaralanma tipine göre %38 (n=14) kontüzyon,%24 (n=9) strain veya sprain, %13 (n=5) konküzyon,%11 (n=4) laserasyon, %8 (n=3) yorgunluk, %3 (n=1)künt batın travması ve %3 (n=1) hastalık hadisesi;yaralanma bölgesine göre incelediğimizde ise %59(n=22) alt ekstremite, %24 (n=9) kafa, %11 (n=4) tümvücut, %3 (n=1) üst ekstremite ve %3 (n=1) karın bölgesindeyaralanma olduğu gözlemlenmiştir. Bu yaralanmaların%64’ü kontakt (n=24), %36’sı (n=13) nonkontaktyaralanma mekanizmasıyla gerçekleşmiştir.Sonuç1937-38 Milli Küme sezonunda futbol yaralanmalarınasıkça rastlanmıştır. Dönemin tıbbi ve sportif şartlarındandolayı tanı ve/veya tedavi yaklaşımları günümüzdenfarklı olsa da gazete kupürlerinden elde edilenbilgiler doğrultusunda döneme ait yorum yapılabilmesideğerlidir. Çalışmamızın bu sonuca uygun olarakgelecekte yapılacak benzer çalışmalara metodolojikolarak ışık tutacağına inanmaktayız.
Yazar isimleri: ['Ahmet Said UYAN', 'Ramazan Kürşat ERDAŞ', 'Aydan ÖRSÇELİK', 'Görkem KIYAK', 'Sabriye ERCAN', 'Fuat İNCE']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1142520
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2533244
