Makale Başlığı: I.DÜNYA SAVAŞINA GİRİŞ SÜRECİNDE ERMENİLER
Özet: Sanayileşen Avrupalı devletlerin kendilerine pazar bulmak ve çıkarlarını korumak maksadıyla çeşitli bahanelerle Osmanlı Devleti’nin iç işlerine karıştıkları herkesin malumudur. Bunlardan birisi de 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı sonrasında bir sorun olarak ortaya çıkarılan Ermeni meselesidir.Rusya, Ermenileri kullanarak güneye ve sıcak denizlere inme çabası içerisine girerken İngiltere de uzak doğudaki çıkarlarını devam ettirebilmek ve Rusların güneye inmesine mani olabilmek amacıyla Ermenileri bir set olarak değerlendirecektir. İngiltere ve Rusya, amaçlarına ulaşmak için Osmanlı Devleti’ne baskı yaparak Ermenilere yönelik bazı ıslahatların yapılmasını isteyeceklerdir. Fakat bir süre sonra dünya savaşının başlaması üzerine Osmanlı Devleti seferberlik ilan edecektir. Seferberlik sonrası Ermeni komiteler seferberlik çağrısına uymayacak ve yaptıkları toplantılar neticesinde Osmanlı Devleti’nin savaşa dahil olması durumunda Rusya’ya yardım etme kararı alacaklardır. Çeşitli yerlerde isyanlar çıkaran Ermeniler, Osmanlı Devleti’nin Doğu cephesinde ciddi sıkıntılar yaşamasına neden olacaklardır.Bu çalışmada Avrupalı devletlerin Ermeni meselesine bakışları ve Ermenilerin savaşa giriş sürecinde faaliyetleri değerlendirilerek Ermeni meselesinin aydınlatılması noktasında katkı sağlanması hedeflenmektedir.
Yazar isimleri: ['Ali KAŞIYUĞUN']
Yayın Yılı: 25 Eylül 2022
Dergi ismi: BENGİ Dünya Yörük-Türkmen Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bengi/issue/72633/1144624
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2541530
