Makale Başlığı: Türk İstiklal Harbinde Karadeniz
Özet: 30 Ekim 1918 Mondros Ateşkes Antlaşması’ndan sonra Osmanlı Devleti teslim koşullarının uygulanmasını kabul etmişti. Mustafa Kemal Atatürk’ün 19 Mayıs 1919’da Samsun’a bir görev talimatı ile gönderilmesiyle başlayan Kurtuluş Mücadelesi 30 Ağustos 1922’de büyük zaferle sonuçlanmıştı. Bu mücadelenin başarılmasında Atatürk, Rusya’nın desteğine ihtiyaç duymuş ve yürüttüğü başarılı diplomasi ile 1921 Mart’ta imzalanan Moskova Antlaşması’nı müteakip, öncesinde bir miktar alınmış olan mali yardımlara ilave olarak alınan silah ve cephane yardımları kesintiye uğramadan 1923 Eylül’e kadar devam etmiştir. İstanbul’dan kaçırılan silah ve cephaneler ile Almanya’dan ve Rusya’dan alınan yardımların tamamı Karadeniz üzerinden Anadolu’ya ulaştırılmıştır. Çalışmanın amacı, 1919-23 yılları arasında  harp silah ve araçları ile askeri malzemelerin limanlarımıza nakliyatı çercevesinde Karadeniz ve limanlarında  cereyan eden olayları irdelemektir.
Yazar isimleri: ['Muharrem Selçuk ÜNAL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Kırklareli Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kusbder/issue/70921/1103128
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2372956
