Makale Başlığı: İçsel Pazarlamanın İşe Cezbolma Üzerine Etkisinin İncelenmesi:  Spor Örgütlerinden Ampirik Kanıtlar
Özet: Bu çalışmada spor örgütlerine odaklanılarak içsel pazarlamanın işe cezbolma üzerindeki etkisinin incelenmesi amaçlanmıştır. Veriler Türkiye’nin batısında bulunan spor hizmeti veren kamu kurumlarının çalışanlarından elde edilmiştir. Çalışmada içsel pazarlamayı ölçmek için Yıldız ve Kara (2017) tarafından geliştirilen IM-11 ölçeği ve işe cezbolmayı ölçmek için Schaufeli ve Bakker (2006) tarafından geliştirilen UWES-9 ölçeği kullanılmıştır. Analiz sonuçları, içsel pazarlamanın çalışanların işe cezbolma düzeylerini anlamlı ve pozitif yönde artırdığını göstermiştir (β=0,552; p<0,01). Bu sonuç, örgütlerde içsel pazarlama uygulamalarının çalışanların işe cezbolma düzeylerini artıran önemli bir araç olduğunu ortaya koymuştur.
Yazar isimleri: ['Süleyman Murat YILDIZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: International Journal of Social Science Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijssresearch/issue/71026/1128372
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2476617
