Makale Başlığı: Ahıska Ağzında Ünsüz Düşmeleri
Özet: Bir kelimedeki seslerin çeşitli sebeplerle düşmesine ses düşmesine denir. Ses düşmesi, hem ünlüler hem de ünsüzlerde görülebilir. Bu çalışmada sadece ünsüz düşmesi üzerinde durulmuştur. Ahıska ağzında görülen ünsüz düşmeleri, erime, büzülme, yutulma gibi fonetik olaylara bağlı olarak ya da içseste, önseste gibi düşen ünsüzün yeri esas alınarak değil, düşen ünsüzün bizzat kendisi başlık yapılarak gruplandırılmış ve incelemeler buna göre yapılmıştır. Örnek olarak verilen düşmelerin, Ahıska ağzı için kalıcı ya da geçici bir düşme olup olmadığı konusunda ise özellikle bilgi verilmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 13 Temmuz 2016
Dergi ismi: Diyalektolog- Ağız Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/diyalektolog/issue/22419/239996
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/208450
