Makale Başlığı: شرح ثامسطيوس لحرف الالم، ٩
Özet: وألنا قلنا إن العلة األولى عقل فيجب أن ينظر: هل تفعل وتعقل، أم هي غير فاعلةوال تعقل، كالعالم النائم الذي ال يستعمل علمه؟ إال أن ذلك محال: فإنه إن كانعقال ال يعقل وال يفعل سائر األفعال، فما الذي للمبدأ األول من الشرف والحمدفي أن يكون كالغرق في النوم يحرك الجميع وتحن األشياء اليه على سبيل ما نراهفي األجسام من حركة المعشوقين في وقت النوم لعشاقهم؟ والقول بذلك يميتمبدأ الحياة وينبوعها. فهي إذن تعقل ال محالة. فيجب أن يبحث عن فعلها ما هو،وذلك أنه ال يخلو: إما أن يعقل ذاته وإما أن يعقل غيره. وعقله لغيره إما أن يكونداءما لشيء واحد بعينه أو أشياء كثيرة. إال أنه إن كان يعقل شيئا آخر غيره خارجةعنه، فذلك الشيء هو المتسلط على أن يعقل العقل، وليس جوهر العقل حينئذعقال بذاته، وال ذلك العقل منه يبسط فيكون جوهرا ليس في غاية الفضيلة. ألنهإنما صار في غاية الفضيلة ألنه عقل وعاقل. فإن كان معقوله من خارج، فذلك هواألفضل واألشرف، ألنه سبب و علة ألن يعقل العقل فيكون العقل سببالمعقوالت. وكل ما كان بسبب غيره فهو أخس من الشيء الذي جعل سببه.فيكون العقل بالقوة، ويكون من الواجب أن يتعبه اتصال الفعل ودوامه، فإنه يوجدفي األشياء التي تخرج من القوة إلى الفعل تعب واسترخاء عن الفعل. ويكونالعقل يعقل ما هو من طبيعة أفضل، أو أشياء خسيسة؟ ويجب أن ينفي عن األولقبول صورة األشياء الخسيسة، ونقول إنه يعقل التي في غاية الشرف؛ فإنه إن كانيعقل األشياء الخسيسة فهو يستفيد الشرف من أخس األشياء، وذلك يجب أنيهرب منه. فإنه أال يستفيد البصر أشياء أولى من أن يبصر. فيجب أن يكون مايعقله في غاية الفضيلة واإللهية. أ فترى ما يعقله دائما شيئا واحدا أوأشياء كثيرة؟وإن كانت أشياء كثيرة فهل عقله لها كلها معا، أم بالتصفح منه لواحد واحد وتركهو
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Ekim 2017
Dergi ismi: Iğdır Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ifder/issue/39372/464463
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/543196
