Makale Başlığı: Turizm Türlerinin Kelime Bulutu İle Analiz Edilmesi: Karakoçan İlçesi Örneği
Özet: Karakoçan ilçesi sahip olduğu tarihi, kültürel ve beşeri kaynakları ile birden fazla turizm türüne ev sahipliği yapmaktadır. Bu çalışmada da Karakoçan ilçesinde öne çıkan turizm türlerinin belirlenmesi hedeflenmiştir. Hedeflenen bu amaca ulaşılabilmesi için de Karakoçan ilçesinde ikamet eden 21 katılımcı ile görüşmeler yapılmıştır. Görüşmeler 14.01.2022 – 23.01.2022 tarihleri arasında Karakoçan ilçesinde yaşayan yerel halk ile yüz yüze yapılmıştır. Gizlilik esasına bağlı kalınarak alfabetik kod verilen her bir katılımcı ile yapılan görüşmeler 20 ila 40 dakika arasında sürmüştür. Görüşmeler sonucunda elde edilen veriler bilgisayar ortamında Word programına aktarılmıştır. Akabinde Karakoçan ilçesinde öne çıkan turizm türleri ile doğal, kültürel ve beşeri kaynaklarına yönelik en sık kullanılan ifadeler belirlendikten sonra kelime bulutu ile analiz edilmiştir. Çalışma sonucunda ilçe de öne çıkan en önemli üç turizm türünün sırasıyla sağlık ve termal, doğa ve inanç turizminin; doğal, kültürel ve beşeri kaynakları arasında öne çıkan üç önemli unsurun da Golan Kaplıcaları, Bağin Kaplıcaları ve Sülbüs Dağı olduğu tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Zeki GÜRBÜZ']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Journal of Humanities and Tourism Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/johut/issue/71540/1148968
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2558288
