Makale Başlığı: Is Israel Still A State that “Dwells Alone” in Its Foreign Relations?
Özet: Yahudi halkı bir zulüm, kısıtlama, sınır dışı etme ve pogrom tarihi yaşadı. Bütün bunlar, Yahudilerin dünya görüşünü şekillendirmek için birikmiş ve dünyayı Yahudi ve Yahudi olmayan iki parça olarak görmelerine neden olmuştur. Yahudiler "yalnız yaşayan" bir halk olduklarına, sadece diğer Yahudilere bağımlı olmaları ve kendi kendilerine yetmeleri gerektiğine inanıyorlardı. Bu zihniyet, İsrail'in dış ilişkilerini yürütürken kaçınılmaz olarak politika yapıcıların kararlarını da etkilemiştir. Bu bağlamda, bu çalışmanın amacı, bu inancın İsrail'in dış politikasını nasıl şekillendirdiğini anlamak için Yahudi halkının ve politika yapıcıların dünya görüşünü incelemek ve "dost yok" düşüncesinin İsrail için hala geçerli bir argüman olup olmadığını incelemektir.
Yazar isimleri: ['A.murat AĞDEMİR']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: International Journal of Politics and Security
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijps/issue/72880/1113870
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2416396
