Makale Başlığı: Sekizinci Sınıf Öğrencilerinin Özdeşlikler ve Çarpanlara Ayırma Konusuna Yönelik Kavramsal ve İşlemsel Anlama Süreçlerinin İncelenmesi
Özet: Bu araştırmada amaç, özdeşlikler veçarpanlara ayırma konusuna yönelik, 5E öğretim modeline dayalı hazırlanan dersplanları ile sekizinci sınıf öğrencilerinin kavramsal ve işlemsel anlamasüreçlerini incelemektir. Nitel araştırma desenine sahip olan bu çalışmada,öğretim deneyi modeli kullanılmıştır. Araştırma, İstanbul ilinde bulunan birdevlet ortaokulunda öğrenim gören 20 öğrenci ile gerçekleştirilmiştir. Buöğrencilerin matematik başarı düzeyleri yüksek, orta ve düşük olmak üzereheterojen bir yapıdadır. Öğrencilerin özdeşlikler ve çarpanlara ayırma konusunayönelik ön bilgi ve becerilerini belirlemek için hazırbulunuşluk testiuygulanmıştır. Bu testten elde edilen verilere göre özdeşlikler ve çarpanlaraayırma konusuna yönelik öğrencilerin kavramsal ve işlemsel anlama süreçleriniincelenmek amacıyla üç farklı ders planı tasarlanmıştır. 12 ders saati süren öğretimdeneyi sürecinde araştırmacının gözlem notları, hazırbulunuşluk testi, etkinlikkağıtları ve çalışma yaprakları ile veriler toplanmıştır. Veriler betimselanaliz tekniği kullanılarak analiz edilmiştir. Hazırbulunuşluk testinden,öğrencilerin 6. ve 7. sınıfta gördükleri cebirsel ifadeler konusuna yönelikişlemsel bilgilerini yeterli şekilde ifade edebildikleri; ancak kavramsalbilgilerinde eksiklikler olduğu belirlenmiştir. Elde edilen verilere göre, 5Eöğretim modeli kapsamında hazırlanan ders planları süresince yapılandeğerlendirmelerde, öğrenciler özdeşlikler ve çarpanlara ayırma konusunun altkazanımlarında kavramsal ve işlemsel bilgilerinde yeterlilik kazanmışlardır.Bununla birlikte bazı öğrencilerin (a-b)² özdeşliğinin işlemsel ve kavramsalanlamalarında, a²-b² özdeşliğinin ise işlemsel anlamalarında eksiklikleriolduğu görülmüştür. 
Yazar isimleri: ['Aytaç KURTULUŞ']
Yayın Yılı: 5 Şubat 2021
Dergi ismi: Türk Bilgisayar ve Matematik Eğitimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkbilmat/issue/60213/698535
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/992836
