Makale Başlığı: ZAFER ŞENOCAK’IN “TEHLİKELİ AKRABALIK” ADLI ROMANINDA EVLİLİK SORUNSALI
Özet: Almanya’da yaşayan Türkler için temsilci kabul edilen, Türk asıllı Alman yazar Zafer Şenocak, şiirlerinde, denemelerinde ve kitaplarında ağırlıklı olarak çok kültürlülük ve kültürel kimlik tartışması konularına değinmiştir. 1998 de yayınlanmış olan yazarın “Die Gefährliche Verwandschaft” (Tehlikeli Akrabalık) adlı romanı, ana karakteri olan genç yazar Sascha Muhteşem’in kimlik bunalımını ve dedesinin günlükleri aracılığı ile aile geçmişinin arayışını anlatan önemli bir eseridir. Araştırmada nitel araştırma yöntemlerinden biri olan doküman inceleme yöntemi kullanılmış olup, araştırmanın amacı roman bağlamında anne babasının kötü ebeveyn ilişkilerinden etkilenen Sascha Muhteşem’in evlilik sorunsalı motifini incelemek ve değerlendirmektir.
Yazar isimleri: ['Esin KARACAN YÜCEDAĞ']
Yayın Yılı: 21 Haziran 2022
Dergi ismi: Alman Dili ve Kültürü Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/alkad/issue/69915/1015181
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2048270
