Makale Başlığı: ARKETİPSEL SEMBOLİZM BAĞLAMINDA NUH TEPESİ FİLMİNİN İNCELENMESİ
Özet: Psikanalitik kuram, psikiyatrist Sigmund Freud tarafından zihinsel hastalıkların tedavisi amacıyla geliştirilmiş olup zamanla birçok bilim insanı alternatif görüş ve varsayımları ile kurama katkı sağlamışlardır. Günümüzde bir anlatı disiplini olarak kabul gören psikanaliz, sanatçı ve sanat eserlerini de konu edinmiş, bu şekilde psikanalitik bir sanat anlayışından söz edilmesi de mümkün olmuştur. Analitik psikolojinin kurucusu Carl Gustav Jung sanat eserlerinin psikanalizinde eserin ve üreticilerinin birbirlerinden bağımsız olarak değerlendirildiği bir yaklaşım benimsemiştir. Aynı zamanda Jung, dini temsillerin kolektif bilinçdışına işaret eden aktarımlar olduğunu varsaymış ve onları örnek tipleme ve arketip kavramları ile anlamlandırmıştır.  Yönetmenliğini Cenk Ertürk’ün yaptığı Nuh Tepesi (2019) filminde, görünürde filmin kahramanı Ömer ve babası İbrahim’in çatışmalı ilişkisi ve birlikte çıktıkları yolculukları anlatılmaktadır. Bu çalışmada Nuh Tepesi filmi, üreticisinden bağımsız olarak düşünülmüş ve filmin içine ustaca yerleştirilmiş dini sembollerin karşılık bulduğu örnek tipleme ve arketipler çerçevesinde okunmaya çalışılmıştır. Arketipsel sembolizm Jung tarafından geliştirilmiş olduğu için, bu çalışmada Jungcu yaklaşım kullanılmıştır
Yazar isimleri: ['S. Serhat SERTER']
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: sinecine: Sinema Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sinecine/issue/72962/1064105
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2217158
