Makale Başlığı: İntrakoroner Yoğun Trombüsü Olan Akut ST Yükselmesiz Miyokard İnfarktüsü Geçiren Genç Olguda, İnvaziv Girişime Alternatif Olarak Başarılı Tirofiban Uygulaması
Özet: Tipik göğüs ağrısı şikayetiyle başvuran 32 yaşındaki erkek hasta, kardiak enzimlerin yüksek olması üzerine ST elavasyonu olmayan miyokard infarktüsü tanısıyla koroner yoğun bakım ünitesine yatırıldı. Yapılan koroner anjiografide LAD'de yoğun trombüslü lezyon saptandı. Hastanın ağrısının ve EKG'de dinamik değişiklik olmaması üzerine invaziv girişim düşünülmedi. Asetilsalisilik asit, klopidogrel, heparin ve tirofiban içeren yoğun antiagregan tedaviye başlandı. 48 saat sonra yapılan kontrol anjiografide LAD'deki trombüsün tamamen eridiği izlendi.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Temmuz 2016
Dergi ismi: Uluslararası Klinik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ukad/issue/22385/239659
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/208121
