Makale Başlığı: Mete Han ve Eski Türk Orta-Asya Kamu Hukukundaki Yeri
Özet: Mete Han Çinliler’in Hiung-nu ismini verdikleri Hun Devleti’nin kurucusu ve en önemli hükümdarıdır. Çok üstün vasıflara sahip olduğu görülen Mete Han Hun tahtını babası da dahil çok sayıda devlet görevlisini öldürerek ele geçirmiş, ardından da son derece disiplinli bir devlet teşkilâtı oluşturmuştur. Orta-Asya’da gerçekleştirdiği onlarca sefer sayesinde de hem bölgedeki çok sayıda kabileyi egemenliği altına almış, hem de Çin üzerinde büyük bir baskı kurmuştur. Mete’nin, koyduğu töresiyle belirlemiş olduğu çok sayıda kamu hukuku müessesesi ilerleyen dönemlerde Orta-Asya’da kurulacak Türk devletlerine de bir model teşkil etmiştir.
Yazar isimleri: ['Aybars PAMİR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Çukurova Üniversitesi Hukuk Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cuhad/issue/69807/1078970
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2274599
