Makale Başlığı: Şor Lehçelerinde Odaksıl İntraterminallik Zaman Kipi Biçimlerinin Yenilenmesi
Özet: Türk dilleri, odaksıl ve odaksıl olmayan zaman kipi biçimlerinin karşıtlığına durmaksızın canlılık kazandırmıştır. Bu makale, Şor intraterminallik zaman kipi biçimleri ile ilgilidir (olayı sınırları içerisinde tasarlama olarak açıklanır). İleride de belirtilmek üzere, edebi Şor dili odaksıl ve odaksıl olmayan intraterminallik biçimlerinin karşıtlığını kaybetmiştir. Şor lehçelerinde bu karşıtlık, belirli eylemsel (Aktionsart) biçimlerin dilbilgiselleştirilmesi sayesinde restore edilmiştir. Edebi Şor söz konusu olduğunda, varoluşsal yardımcı fiiller ile dönüştürücü olmayan eylem formları (-p odur/tur/cör) ve şimdiki zaman belirteci -(p)ca odaksıl intraterminal duruma gelirler, ancak yoğun olmayan/yoğun olan eylemin eylemsel anlamını hala sürdürürler. Bu komplekslerin birinin yeni bir odaksıl intraterminallik biçimde birleşip birleşmeyeceği kesin değildir.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Hicret DAŞDEMİR']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uluslararası İdil - Ural ve Türkistan Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijvuts/issue/72407/975742
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1896893
