Makale Başlığı: Çocuklarda QT Uzaması Yapan İlaçlarla Zehirlenmelerde Düzeltilmiş QT ve Tp-e/QTc Süreleri Karşılaştırması
Özet: Giriş: Çocukluk çağı zehirlenmeleri sık görülen acile başvuru nedenleriarasındadır. Bu çalışmada amacımız aritmiye neden olarak ölümcül olabilecekQTc uzaması yapan ilaçlarla zehirlenmelerde QT, QTc, QT/QTc, Tp-e/QT, Tp-e/QTc oranlarını karşılaştırarak çocuklarda aritmi riskini belirleyebilecek önceliklibir belirteç olup olmadığını değerlendirmektir.Gereç ve Yöntem: Çalışmamızda Ocak 2018 ve Ağustos 2019 tarihleri arasındaEğitim ve Araştırma Hastanesi Çocuk Acil servisine QTc uzaması yapan ilaçlarlazehirlenme nedeniyle ilk 6 saat içerisinde başvuran ve çocuk acilimizde takipedilen 55 hastanın dosyası retrospektif olarak incelenmiştir. Hasta dosyalarındanyaş, cinsiyet, aldığı ilaç, müracaat süresi, klinik bulgu ve fizik muayene bulgusu,vital bulgular, yapılan tedavi ve sonuçları laboratuarbulguları ve başvuru anı ve kontrol bakılan 6. saat EKG (elektrokardiyogram) bulguları, QT, QTc, Tp-e, Tp-e/QT ve Tp-e/QTcsüreleri kaydedilmiştir.Bulgular: Çalışmaya alınan hastaların yaş ortancası 155±77,2 ay idi. Kız hasta sayısı 33(%60), erkek hasta sayısı 22 (%40) idi.Çalışmamızda hastaların başvuru anı ve 6. saatte bakılan lökosit sayısı, hemoglobin, platelet, bun, kreatinin, SGPT ve kalsiyumdeğerleri arasında istatistiksel olarak anlamlı farklılık saptandı (p<0.05). CK-MB ve troponin arasında istatistiksel olarak anlamlıfarklılık yoktu (p>0,05).EKG’lerinde QT, QTc, QT/QTc, Tp-e/QT ve Tp-e/QTc süreleri arasında istatistiksel olarak anlamlı farksaptanmadı (p>0,05). Tp-e/QTc süreleri ve cinsiyet arasında istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık mevcuttu (p<0,05).Sonuç: Çocuklarda QTc uzatan ilaçlarla zehirlenmelerde aritmi riskini belirlemek için QTc süresi kullanılmaya devam etmeklebirlikte Tp-e ve Tp-e/QTc sürelerinin öncelik bir belirteç olup olmadığını belirlemek için daha fazla sayıda hasta populasyonu içerençalışmalara ihtiyaç duyulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Sinem SARI GÖKAY']
Yayın Yılı: 9 Nisan 2021
Dergi ismi: Güncel Pediatri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pediatri/issue/61244/912119
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1693866
