Makale Başlığı: Kurumsal Sosyal Sorumluluk Kampanyalarının Marka İmajına Etkisi: Turkcell Markası Örneği
Özet: Değişen ve gelişen marka anlayışında, günümüzde tüketicilerin artık tercih etmiş olduğumarkalardan beklentileri içerisinde sunmuş oldukları ürün ya da hizmetin yanı sıra, çeşitlisosyal sorunlara karşı duyarlı hareket etmelerini ve bu sorunlara karşı sorumlulukgöstermeleri de yer almaktadır. Sosyal sorumluluğun önemi burada bir kez dahakarşımıza çıkmaktadır. Sosyal sorumluluk kavramı, zaman içerisinde gelişim göstermiş“Kurumsal Sosyal Sorumluluk” anlayışı ile farklı bir boyut kazanmıştır. Sosyalsorumluluk çalışmalarının marka imajı açısından katkı sağladığı son dönemlerdeyadsınamaz bir duruma gelmiştir. Markanın güven vaadi oluşturabilmesi için sosyalsorumluluk kampanyalarını güçlü ve dikkat çekici bir biçimde hazırlaması markanıntutunabilmesi için gerekli olan marka imajının da oluşabilmesi yönünde de markanın belkemiği durumuna gelmiştir.Sosyal sorumluluk çalışmalarının markalar için büyük önem taşıdığı yadsınamaz birgerçektir. Bir markanın sosyal sorumluluk çalışmalarının bulunması o markanın güvensağlaması ve tüketici marka arasında aidiyet oluşturması, güçlü bir imaj yaratması ve deitibar yönetimi sağlayabilmesi açısından oldukça önem arz etmektedir. Bu çalışmada,markaların sosyal sorumluluk faaliyetlerinin nasıl yürüttüğü hakkında bilgi verildiktensonra, Türkcell markasının yürüttüğü sosyal sorumluluk çalışmaları ve bu çalışmalarınmarkaya kazandırdığı güven, imaj ve itibar üzerinde durulacaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: Yalova Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yalovasosbil/issue/72655/1187574
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2702222
