Makale Başlığı: Erken Çocukluk Eğitiminin Kalitesi ile Çocukların Sosyoekonomik Özellikleri Arasındaki İlişki
Özet: Erken çocukluk eğitimi (EÇE) okullarının ve sınıflarının kalitesi birçok araştırmacı tarafından incelenmiştir. Bu araştırmaların sonuçları, EÇE okulları ve sınıfları arasında büyük bir kalite farkı olduğunu göstermektedir. Yüksek kaliteli EÇE'ne erişme ve devam etme konusunda farklı sosyoekonomik geçmişlerden gelen çocuklar arasında eşitsizlik vardır. Çocuk nüfusun büyük bir bölümünün halihazırda kamuya bağlı EÇE okullarına devam ettiği bilinmektedir. Bu nedenle, mevcut çalışma, kamuya açık EÇE sınıflarının kalitesi hakkında kapsamlı veriler ve çocukların sosyoekonomik geçmişleri hakkında tanımlayıcı veriler elde etmeyi amaçlamaktadır. Buna dayanarak, mevcut çalışma, bu iki faktör arasında bir ilişki olup olmadığını ve çocuklar arasında yüksek kaliteli EÇE'ne erişme konusunda bir fark olup olmadığını değerlendirmeyi amaçlamaktadır. Bu çalışma ilişkisel bir araştırmadır. Verilerin toplanmasında tesadüfi olmayan amaçlı örnekleme yöntemi kullanılmıştır. Sonuçlar, ebeveynlerin sosyoekonomik faktörleri ile EÇE sınıflarının kalitesi arasında anlamlı bir pozitif ilişki olduğunu göstermektedir. Çalışma, çocuklar, ebeveynler, öğretmenler ve EÇE sınıflarının kalitesi ile ilgili faktörleri belirleyerek EÇE literatürüne katkıda bulunmuştur. Türkiye'de EÇE'nin kalitesini çok boyutlu bir bakış açısıyla tanımlayan ve araştıran ve özellikle aileleri, okulları, eğitim programlarını ve kültürü içeren daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır.
Yazar isimleri: ['Merve ÖZGÜNLÜ', 'Ayşegül METİNDOĞAN']
Yayın Yılı: 12 Eylül 2022
Dergi ismi: Boğaziçi Üniversitesi Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/buje/issue/72054/1090913
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2322401
