Makale Başlığı: Bir Kanıt Temelli Öğrenme Örneği: Resimli Çocuk Kitaplarından Kanıtlar
Özet: Bu araştırma resimli çocuk kitaplarının kanıt temelli öğrenme yöntemi için bir araç olarak kullanılabilirliğini ortaya koymak amacıyla gerçekleştirilmiştir. Araştırma nitel araştırma desenlerinden durum çalışması olarak tasarlanmıştır. Çalışma grubu kolay ulaşılabilir örnekleme yöntemiyle belirlenen 28 dördüncü sınıf öğrencisinden oluşmaktadır. Veri toplama aracı olarak araştırmacı tarafından geliştirilen kanıt temelli öğrenme çalışma kâğıdı kullanılmıştır. Elde edilen veriler içerik analizi yöntemi kullanılarak analiz edilmiştir. Araştırma sonucunda resimli çocuk kitaplarının kanıt temelli öğrenme yönteminde bir kanıt olarak kullanılabileceği görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Muhammet SÖNMEZ']
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2022
Dergi ismi: Uygulamada Eğitim ve Yönetim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ueybid/issue/70089/1101198
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2365076
