Makale Başlığı: Endülüs Şiirinde Doğu’ya Özlem
Özet: Arap şiirinde özlem teması ilk dönemden itibaren önemini korumuştur. Bu tema Arap şiiri temaları arasında seçkin bir yere sahiptir. Bu temada yazılan şiirlerin büyük bir kısmı vatan özlemi konusunda yazılmıştır. Müslümanlar, Endülüs topraklarına yerleştikten sonra asıl vatanları olan Doğu’ya karşı büyük bir özlem duymuşlardır. Özellikle de ilk zamanlarda Endülüs’e yerleşen Müslümanlar Doğu’yu özlemişler ve bu özlemlerini şiirlerle dile getirmişlerdir. Daha sonraki dönemlerde Doğu’ya özlem şiirleri bir gelenek haline gelmiş ve bu konuda birçok şiir nazmedilmiştir. Endülüslü şairler, Doğu’da bulunan Şam, Bağdat gibi şehirler ile Mekke, Medine ve buralardaki kutsal mekânlara özlemlerini şiirlerle ifade etmiştir. Bu çalışmada Endülüslü Müslümanların Doğu’ya duydukları özlemden dolayı yazdıkları özlem şiirleri ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Ramazan MEŞE']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Artuklu Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/artukluakademi/issue/68961/1052501
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2171427
