Makale Başlığı: COVID-19 Pandemisi Sırasında Atmosferik Etkiler Üzerine Bir Analiz: Bir Ro-Ro Limanı Örneği
Özet: Dünyanın şu anda karşı karşıya olduğu en zor sorunlardan biri, ulaşım endüstrisinin neden olduğu sera gazlarının (GHG) neden olduğu kirliliktir. Uluslararası Denizcilik Örgütü (IMO), Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü (ICAO) ve diğer tüm uluslararası taşımacılık örgütleri, iklim değişikliğini azaltma ve uyum önlemlerini uygulamaktadır. 1 Ocak 2020'den sonra denizcilik endüstrisini belirli önlemler almaya mecbur bırakan Uluslararası Denizcilik Örgütü (IMO), 2018'de sera gazlarını azaltmak için bir plan hazırlamış ve bir başlangıç ​​stratejisi sağlamıştır. İnsanların neden olduğu emisyonlar, hem iklim değişikliğinin küresel ölçekte ilerlemesine hem de halk sağlığının bozulmasına köklü bir katkıda bulunmaktadır. Farklı deniz taşımacılığı modları arasında temas noktalarından biri olan limanların da bu emisyonlardan etkileneceği kaçınılmaz bir gerçektir. Ro-Ro limanlarında, hava kirliliğinin varlığı, malların taşınması sürecinde gemi jeneratörleri kullanıldığında üretilen antropojenik emisyonlardan kaynaklanmaktadır. Bu nedenle Ro-Ro limanlarındaki gemilerin hareketlerinin ve bu gemilerde kullanılan jeneratörlerin tükettiği yakıt miktarı ve özelliklerinin araştırılması gerekmektedir. Tuzla idari liman bölgesinde faaliyette olan bir Ro-Ro limanının gemi hareketleri, 2019 ve 2020 yıllarında 19 ayrı geminin rıhtımlarda günlük konaklama süreleri verileri kullanılarak elde edilmiştir. 2019 ve 2020 yıllarında ilgili limandaki gemi hareketleri analiz edilerek, gemilerin rıhtımlarda geçirdikleri sürelere ilişkin veriler toplanmıştır. Bu gemiler için yakıt kullanımına ilişkin veriler, Avrupa Çevre Ajansı (AÇA) tarafından Hava Kirletici Emisyon Envanteri Kılavuzunda sunulan bir tahmin modeli ile birlikte değerlendirilmiştir. Bu çalışmada bir Ro-Ro limanı rıhtımlarındaki farklı yıllardaki gemi emisyonları arasında karşılaştırmalar yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Firat BOLAT']
Yayın Yılı: 9 Aralık 2022
Dergi ismi: Toros Üniversitesi İİSBF Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iisbf/issue/73765/1180878
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2674210
