Makale Başlığı: ADANA’NIN MARKA ALGISI: METAFORİK BİR ANALİZ
Özet: Bu araştırmada, Adana’da lise eğitimi alan öğrencilerin Adanakavramına ilişkin metaforik algıları incelenmiştir. Nitel araştırmayöntemlerinden olgu bilim (fenomenoloji) yöntemiyle yapılançalışmada, 300 lise öğrencisiyle iki bölümden oluşan görüşme formukullanılarak, yüz yüze görüşmeler yapılmıştır. Adana kavramınailişkin ürettikleri 21 metafor 5 kategori altında toplanarak, içerikanaliziyle incelenmiştir. Adana ilinin samimi ve misafirperver biryapıda olmasının yanı sıra çekilmez derecede sıcak, gelişmemiş,rahatsız edici, karışık ve güvenilmez özelliklere de sahip olduğumetaforlar aracılığıyla vurgulanmıştır.
Yazar isimleri: ['Gökhan BAK', 'Yusuf NAZLI', 'Esen BİLGİLİ', 'İsmail GÜNDÜZ']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Birey ve Toplum Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/birtop/issue/71097/1139493
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2521259
