Makale Başlığı: Hitler's Generals Talks
Özet: II. Dünya Savaşı (1939 – 1945) tarihteki en yıkıcı savaştır. Bu savaş tüm dünyayı kapsayan topyekûn bir savaştı ve sonuçları da nihai bir yıkım getirdi. Bu kitapta, Hitler’in Generallerinin savaştan sonra verdikleri demeçlerle III. Reich’ın içinde yükselişinden çöküşüne zuhur eden en önemli detayları komutanların görüşleriyle ele alınarak incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Cemal Çağlar AKYOL']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Bitig Edebiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bitigefd/issue/70352/1118458
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2435601
