Makale Başlığı: Yakındoğu Tarihi Yazımında Eşsiz Bir Kaynak: Albertus Aquensis’in Historia’sı
Özet: Birinci Haçlı Seferi döneminin çağdaşı olarak bu süreç hakkında en mufassal tasviri kaleme almış olan Latin tarih yazarı Albertus Aquensis’in Historia’sı, Doğu’da Latin devletlerinin tesis edilmesi, özellikle Kudüs’ün ilk Haçlı hükümdarı Godefroi de Bouillon (1099-1100) ve halefi Kudüs Kralı I. Baudouin dönemi (1100-1118), Anadolu ve Yakındoğu’da 1096-1120 yılları arasındaki İslâm-Haçlı mücadelesi hakkında eşsiz bir eser olup başka hiçbir kaynakta bulunmayan pek çok benzersiz ve önemli malûmat içermektedir. Bu makalede, söz konusu eser kaynak değeri açısından ele alınmaktadır.
Yazar isimleri: ['Ebru ALTAN']
Yayın Yılı: 28 Ekim 2022
Dergi ismi: Şarkiyat Mecmuası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iusarkiyat/issue/73344/1164431
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2605849
