Makale Başlığı: Bağımsız Spor Federasyonlarında Çalışanların İş Güvencelerinin İş Performansına Etkisi
Özet: Bu çalışmada bağımsız spor federasyonları bünyesinde çalışan sözleşmeli çalışanların iş güvencesizliği düzeylerinin saptanması yapılarak çalışma şartlarının iyileştirilmesi amacıyla yapılacak başka çalışmalara katkı sağlaması amaçlanmaktadır. Bağımsız spor federasyonlarında çalışan 287 çalışan ile anket yöntemi kullanılarak yapılmıştır. Bu çalışmada, katılımcıların iş güvencelerinin tespit edilebilmesi amacıyla Baird, Zelin II ve Marxen (1998) tarafından geliştirilmiş olan İş Güvencesi Ölçeği (Job Security Scale) kullanılmıştır. Verilerin analizi yapılırken SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) paket programı kullanılmıştır. Araştırma grubumuzun %50,5’i erkek, %49,9’u kadın katılımcılardan oluşmaktadır. Bu katılımcıların yaklaşık olarak yarısı (%47,4) 30-39 yaş grubunda ve (%48,1) lisans mezunudur. Katılımcıların iş güvencesizliği ile iş gören performansı arasında %32 düzeyinde anlamlı ilişki tespit edilmiştir. Bağımsız spor federasyonlarında çalışan sözleşmeli çalışanların iş güvencelerinin sağlanmasının performanslarına katkı sağlayacaktır.
Yazar isimleri: ['Mehmet Özgür KILIÇ', 'Mustafa Ertan TABUK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Avrasya Spor Bilimleri ve Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ejsse/issue/70177/1117367
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2430747
