Makale Başlığı: “ÇOGAY YIŞ” NEREDEYDİ?
Özet: Zhenguan yönetim döneminin dördüncü yılında (630) Tang Taizong, büyük ordusunu İllig Kağan üzerine sefere göndererek Doğu Göktürk Kağanlığı’nı bertaraf etmiştir. Kaiyao yönetim döneminin ilk yılında (681) Pei Xingjian, Göktürk Aşına Fu-nian ve Aşıdı Wen-fu’nun isyanlarını bastırmıştır. Daha sonra geride kalan Kutlug, Zongcai Dağı’na (Çogay yış) sığınmış, burada asker ve at toplayarak Doğu Göktürk Kağanlığı’nı yeniden canlandırmıştır. İkinci Göktürk Kağanlığı’nın merkezi olarak Zongcai Dağı’nın şüphesiz önemli bir konumu vardır. Ancak Zongcai Dağı’nın yeri nerededir? Çinli ve yabancı araştırmacılar tarafından yüz küsur yıldır araştırılan bu konuda fikir ayrılıkları mevcuttur. Bu makalede Tang dönemi tarih kayıtları, mezar kitabeleri, Dunhuang belgeleri ve yerel kayıtlar ile Göktürk Yazıtları temel alınarak Zongcai Dağı’nın yeri hakkında bir çözümleme yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Gökçen KAPUSUZOĞLU']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Doğu Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/doguedebiyati/issue/70564/1033171
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2117946
