Makale Başlığı: Sigorta Eksperleri Kara Araçları Branşı İş Yükü Araştırması
Özet: Bu çalışmanın amacı Türkiye’de kara araçları branşında faaliyet gösteren sigorta eksperlerinin, mevcut işyüklerini tespit edip eksperlerin iş süreçlerini aksatan veya yavaşlatan hallere ilişkin kanun yapıcılara yolgösterecek bir model sunmaktır. Yüksek iş temposu, iş verimliliğini etkileyen en önemli etkenlerin başındagelmektedir. Bu nedenle bir eksperin bir günde ekspertizini yapabileceği iş sayısı veya raporunu tamamlayıpsonuca bağlayacağı dosya sayısının belli bir eşiğin üstünde olması durumunda iş verimliliğinde aksamalarolması muhtemeldir. Araştırma sorunsalını çözümleyebilmek adına Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği’ndendestek sağlanarak iki nitel veri toplama tekniği (katılımcı gözlem ve yarı yapılandırılmış mülakat) ve nicelveri toplama tekniklerinden anket tekniği kullanılmıştır. 354 sigorta eksperi üzerinde yapılan araştırmasonucunda iş yükünün büyük bir kesimini oluşturan iş süreçleri belirlenmiş, ekspertiz sürecinde ortalamadosya kapama süresi 18,9 gün olarak hesaplanmış ve günde verimli bir şekilde ortalama 6,3 hasardosyasının raporlandırılabileceği tespit edilmiştir. Çalışma sonuçları, sektörel çıkarımlar ile kanun yapıcılaramesleki niteliğin artırılması adına öneriler sunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Erdem KIRKBEŞOĞLU', 'Eren KAHRAMAN', 'Abdullah Buğra SOYLU']
Yayın Yılı: 13 Aralık 2021
Dergi ismi: Bankacılık ve Sigortacılık Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bsad/issue/64925/971651
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1881483
