Makale Başlığı: Entübasyon Hastane İçi Kardiyopulmoner Arrest Hastalarında Sağkalımı Etkiliyor mu?
Özet: Amaç: Kardiyopulmoner arrest, hastane içi morbidite ve mortaliteye anlamlı katkı sağlayan önemli bir halk sağlığı sorunudur. Bu çalışma, hastane mortalitesini etkileyen faktörleri belirlemeyi ve hastane içi kardiyopulmoner arrest geçiren hastalarda entübasyonun sağkalıma katkı sağlayıp sağlamadığını belirlemeyi amaçladı.Gereç ve Yöntemler: Bu retrospektif, kesitsel çalışma, 1 Ocak 2014 ile 31 Aralık 2018 tarihleri arasında "Mavi Kod" çağrısı olan tüm hastaların olay bildirim formları incelenerek yapılmıştır. Müdahale sonrası ölen ve ölmeyen hastalar yaş, cinsiyet, çağrının yeri, zamanı ve yapılan müdahaleler açısından karşılaştırıldı. Tekbaşına kardiyopulmoner resüsitasyon uygulanan hastalar ile kardiyopulmoner resüsitasyon + entübasyon yapılan hastalar hastane içi mortalite açısından karşılaştırıldı; p değerleri <0,05 istatistiksel olarak anlamlı kabul edildi.Bulgular: Bu çalışmaya toplam 924 hasta dahil edildi. En sık arama %64,4 oranıyla hastanenin servislerinden yapıldı. Hastane içi ölüm oranı %42,4 idi. Hastane içi ölüm oranları yaşlılarda, fazla mesai ve servis çağrılarında, kardiyopulmoner resüsitasyon veya kardiyopulmoner resüsitasyon + entübasyon uygulananlarda anlamlı olarak daha yüksekti. CPR yapılan hastalarda entübasyon sağkalımı etkilemedi. Cinsiyet, yaş, arama zamanı ve müdahale, hastane içi mortalitenin önemli belirleyicileriydi.Sonuç: Mavi Kod aramaları öncelikle hastane servislerinden mesai saatleri dışında yapılıyordu ve uygunsuz arama oranları yüksekti. Ayrıca yaş, yer ve çağrı zamanı ve müdahaleler hastane içi mortalite için bağımsız risk faktörleriydi; entübasyon, hastane içi kardiyopulmoner arrest geçiren hastalarda sağkalıma katkıda bulunmadı.
Yazar isimleri: ['Metin YADİGAROĞLU', 'Burak KATİPOGLU', 'Olgun AŞIK', 'Mustafa SABAK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Anatolian Journal of Emergency Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anatolianjem/issue/72931/1058127
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2193232
