Makale Başlığı: Sağlık Sektöründe Stratejik Satınalma Yönetimine ilişkin Bir Lireratür Taraması
Özet: Küreselleşen dünya’da sağlık sektöründeki işletmeler arasındaki rekabetin uluslararası boyutlara gelmesi ve hızla değişen dünyaya uyum sağlama isteği ile stratejik satınalma yönetiminin öneminin gün geçtikçe artığı yapılan çalışmalarda gözlemlenmiştir. Bu bağlamda, çalışma sağlık sektöründe stratejik satınalma yönetimiyle ilgili uluslararası alandaki 2010-2022 yılları arasında yayınlanan makalelerin incelenmesi ve teorik çıkarımlar elde edilmesi amacını oluşturmaktadır. Ulaşılan makalelerden 2010-2022 yılları arasındaki en güncel 15 çalışma incelemeye alınmıştır. Çalışma sonucunda stratejik satınalma yöntemi çerçevesinde toplumun gerçek ihtiyaçlarının belirlenmesi ve doğru tıbbi talebin yönetilmesi için önemli olan sağlayıcı kuruluşların yapısı ve yönetimi yapılan çalışmalarda vurgulamış olup tedarikçilerle daha fazla işbirlikçi ve uzun vadeli ilişkiler geliştirebilmelerinin önemi kavranmıştır. İşletmelerin uyguladıkları stratejik satınalma politikaları maliyet avantajı yanında rekabet ve tedarik süreci gibi konularda da üstünlük sağladığı tespit edilmiştir. Aynı zamanda sağlık sistemlerinde stratejik satınalmanın tam potansiyeline ulaşabilmeleri için, sağlık sektöründe altyapı oluşturmaya ilişkin politika yapıcıların farkındalık seviyelerinin artırılması gerekliliği tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Banu ZENCİR']
Yayın Yılı: 24 Haziran 2022
Dergi ismi: Anadolu Üniversitesi Mesleki Eğitim ve Uygulama Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anameud/issue/70499/1119251
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2438882
