Makale Başlığı: Grafik Tasarımda Minimalistleştirilen Ünlü Logolar ve Amblemler ile Sık Kullanılan Fontlar Arasındaki Etkileşim
Özet: Grafik tasarımda sık kullanılan fontlar, ünlü firmaların amblem ve logolarında minimalistleşmeyi tercih etmeleri, aralarındaki etkileşimler gibi tanımlara bu çalışmada yer verilmektedir. Logo tasarım tarzının kullanılacak yazı karakterine yön verişi ya da kullanılan yazı karakterindeki sadelik ve netliğin logo tasarımını nasıl yönlendirdiği logoların bu süreçte nasıl minimalistleştiği, çalışmayı oluşturan ana unsurdur. Çalışmada Apple Logosu, Google Logosu, McDanold’s, Adobe logosu veya amblemi gibi gelişimi en bilinen ve göz önünde olan tasarımlar ele alınırken, sık kullanılan yazı karakterinden olan Helvetica, Myriad gibi yazı karakterleri üzerinden inceleme yapılarak neden tercih edildiklerine odaklanılmaktadır. Konu başlıkları üzerinden yapılan literatür taramasında fontlar, logolar, amblemler ve minimalist tasarımlar arasındaki etkileşim ve uyum incelenmiştir. Çalışmada döneme ağırlığını koyan minimalist tasarım tarzı açıklanmış, zamanla ön planda olması muhtemel minimalist tasarım anlayışı vurgulanarak gelecekte tasarımların nasıl şekillenebileceğine dair bir yol gösterilmiştir. Tasarımlarda sadeleştirme, anlatılmak istenen tüm hikâyenin daha az ifade ile ortaya konduğu düşünüldüğünde genel kanının aksine basit değil zordur.
Yazar isimleri: ['Sena YILDIRIR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İstanbul Aydın Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aydinsanat/issue/70903/1026730
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2093082
