Makale Başlığı: TÜRKİYE'DE HİSSE SENEDİ FİYATLARI İLE SEÇİLMİŞ EKONOMİK DEĞİŞKENLER ARASINDAKİ İLİŞKİLER: STAR EŞBÜTÜNLEŞME TESTİ BULGULARI
Özet: Küreselleşme sonrasında dünyadaki tüm piyasalar rekabet alanı olarak bilinmekte ve buna bağlı olarak ekonomik etkileşimler daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Benzer şekilde, Borsa İstanbul da hem ulusal hem de uluslararası ekonomik değişkenlerden etkilenebilmektedir. Bu çalışma, Türkiye ekonomisi Ocak 2000-Haziran 2019 dönemi hisse senedi fiyatları ile bazı seçilmiş ekonomik değişkenler arasındaki ilişkiyi STAR tipi eşbütünleşme testi, Maki (2010) and KSS (2006) ile analiz etmektedir. Maki (2010) ve KSS (2006) test sonuçları arasındaki farklılıktan dolayı daha az kısıta sahip olan model bulunmaya çalışılmış ve seçilmiş olan model bu ilişkilerin analizinde kullanılmıştır. Bulgularımız, hisse senedi fiyatları ile diğer ekonomik değişkenler arasında STAR düzeltme ile uzun dönemli bir ilişkinin varlığını desteklemektedir. Ayrıca bulgular hisse senedi fiyatları ile altın fiyatı ve döviz kuru arasındaki ilişki düzeltmesinin çok zaman aldığını ve hisse senedi fiyatı ile faiz oranı ve enflasyon arasındaki ilişki düzeltmesinin çok zaman almadığını göstermektedir. Faiz oranı dışında, hisse senedi fiyatı ile diğer ekonomik değişkenler arasında uzun dönemli nedensellik bulunmaktadır. Dengeye dönme hızının tahmin edilmesi, Portföy Yönetimi ve ayrıca Finansal Risk Yönetimi için yararlı olabilir.
Yazar isimleri: ['Elaheh RAHMANI', 'Burak GÜRİŞ']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Erciyes Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erciyesiibd/issue/72291/1015405
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2049156
