Makale Başlığı: Kitabu İlmil’l-Musiki ve Kevserî Mecmuası’ndaki Saz Eserlerinin Porteli Notasyona Çevirisinde Kilit Unsur: Vezin
Özet: Musikide vezin; bir musiki parçasının ölçüldüğü ölçü, usûl olaraktanımlanmaktadır. On sekizinci yüzyıl Osmanlı/Türk Musikisi yazılıkaynaklarından Kitabu İlmi’l-Musiki alâ vechi’l-Hurûfât ve KevserîMecmuası adlı eserlerde vezin konusunun kapsamlı bir şekilde elealındığı, harf yazısı ile kaydedilen saz eserlerinin notaya alınmasındaönemli bir işlevinin dahi olduğu görülür. Mezkûr eserlerde kullanılanrakamlara göre vezin; vezni kebir (büyük vezin), vezni sagir (küçükvezin) ve vezni asgarü’s-sagir (en küçük vezin) olmak üzere üç çeşittir.Saz eserlerinin harf notası ile bu vezin çeşitlerine göre kaydedildiğianlaşılmaktadır. Kitabu İlmi’l-Musiki alâ vechi’l-Hurûfât ve KevserîMecmuası adlı eserlerin tıpkıbasım, çeviri ve sadeleştirilmiş metinçalışmalarında vezin konusu ele alınmıştır. Ayrıca yazılı kaynaklarınnota külliyatı bölümlerindeki saz eserlerinin Avrupa temelli portelinotasyona çevrildiği, bu çevirilerde vezin konusunun farklı şekillerdeyorumlanmasından kaynaklanan farklılıklar olduğu dikkat çekmektedir.Çalışmada öncelikle vezin konusu ele alınmış ve yazma eserlerdeverilen tanımlar, açıklamalar incelenmiştir. İkinci olarak konu üzerindeçalışma yapan araştırmacıların çalışmalarında yapmış olduklarıtespitler ele alınarak vezin konusunun nasıl anlaşıldığı, yorumlandığı,değerlendirildiği ortaya konulmaya çalışılmıştır. Son olarak dayapılan tüm çalışmalardan hareketle Kitabu İlmi’l-Musiki ve KevserîMecmuası’nda yer verilen saz eserlerinin, vezinler dikkate alınarakporteli notasyona nasıl çevrilmesi gerektiği örneklerle anlatılmıştır.Çalışma sonucunda dikkat çeken birinci konunun usûl olduğu görülmüştür.Mezkûr eserlerin araştırmacılar tarafından porteli notasyonaçevirilerinde eserden esere usûl zamanlarında farklılık görülmüştür kieserlerin usûl dairelerinde verilen bilgiler ile ters düşmektedir. Farklılıkların ortaya çıkmasındaki sebebin yazılı kaynaklarda yer verilenvezin bilgilerinden, özellikle de Kitabu İlmi’l-Musiki’de verilen“Mikdar-ı Rukum-ı Vezn-i Usûlat-ı Musiki alâ Vech-i Tecdid” başlıklıtablonun farklı yorumlanmasından kaynaklandığı anlaşılmaktadır.Oysaki tabloda üç vezin için verilmiş rakam değerleri usûl zamanlarınıdeğil, usûl zamanlarına göre toplam perde değerlerini göstermektedir.Çalışma sonucunda dikkat çeken ikinci konu ise perdelerin notakarşılıklarıdır. Bazı araştırmacıların saz eserlerinin porteli notasyonaçevirisinde farklı ses yükseklikleri kullandıkları görülmüştür. Üçüncükonu ise Kitabu İlmi’l-Musiki ve Kevserî Mecmuası’nda on dokuzfarklı usûlde kaydedilen saz eserlerinin porteli notasyona yapılan çevirilerindevezinlerin, özellikle usûlün hızı ile ilgili olduğudur. Eservezn-i kebirde yazılmış ise porteli notasyona rakam değerlerinde değişikliğegidilmeden, usûlün zaman değerine göre ölçülere ayrılarakçevrilmesi gerektiği tespit edilmiştir. Eser vezn-i sagirde yazılmış iserakam değerlerinin yarısı, eser vezn-i asgarüs-sagir’de yazılmış iserakam değerlerinin yarısının yarısı (dörtte biri) kadar değere düşürülerekporteli notasyona çevrilmesi gerektiği görülmüştür. Başka birifade ile bir eserin veznine göre icrasında; vezn-i kebirde hızlı, vezn-isagirde orta ve vezn-i asgarü’s-sagir’de ise ağır icra edilmesi gerekir.Kısaca yazılı kaynaklardaki kilit unsur veznin, özellikle eserin hızı ileilgili olduğu anlaşılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Erdem
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erdem/issue/70721/1137778
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2514941
