Makale Başlığı: Disiplinlerarası Bir Eksende Senex’in Sinemayla İlişkisi
Özet: Senex, bu sayısından itibaren sinema ve yaşlılık çalışmaları arasındaki ilişkiye ayrı bir başlık açmakta ve iki disiplin arasındaki ilişkiye daha kompleks bir biçimde yaklaşılmasına olanak sağlamaktadır. Zira yaşlılık çalışmalarının yükselen bir değer hâline gelmesi ve sinemanın bir olguya görünürlük kazandırması konusundaki yeterliliği bahsedilen bu iki alanın bir iş birliği konusunda uzlaşabileceğini akıllara getirmektedir. Dolayısıyla, bu karşılıklı zemin hazırlama ve beslenme hâli, akademik ölçekte Senex’in çabalarıyla somutlaştırılabilir durmaktadır.
Yazar isimleri: ['Mehmet AYTEKİN']
Yayın Yılı: 19 Mart 2022
Dergi ismi: Senex: Yaşlılık Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/senex/issue/68963/1090431
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2321517
