Makale Başlığı: Covid 19 Pandemisi Sonrasında Amatör Futbolcuların Psikolojik İyi Oluş Hallerini Çözümlemek
Özet: COVİD-19 virüsü, 2019 yılında ortaya çıkmış tüm dünyaya kısa zaman içerisinde yayılıp bulaşıcı bir özellik göstermesinden dolayı tüm dünya da pandemi ilan edilmiştir. Dünya da en fazla izleyiciye sahip olan futbol maçları da ülkelerin mevcut federasyonları tarafından durdurulmuştur. Bu çalışmanın amacı, covid 19 pandemisi sonrasında amatör futbolcuların psikolojik iyi oluş hallerini belirlemektir. Çalışmanın katılımcılarını, 2021-22 futbol sezonunda amatör olarak futbol oynayan 9 sporcudan oluşturmuştur. Araştırma verileri, nitel veri toplama araçlarından yarı yapılandırılmış görüşme ile elde edilmiştir. Katılımcılarla yapılan görüşmeler sonucunda elde edilen veriler, içerik analiziyle incelenmiştir. Verilerin analizi sonunda altı tema belirlenmiştir. Bu temalar öfke kontrolüne yönelik düşünceler, pandemi ve etkisi, pandemi ve antrenmana adaptasyonlar, virüse ilişkin düşünceler, ruhsal problemler, kendine güven ve gelecek şeklindedir. Çalışmamız sonucunda, virüs ile ilgili aşı çalışmalarının yeterli güveni vermemesi, bireylerde meydana gelen ekonomik kaygılar, ortada olan belirsizlik durumları bireyleri çok endişeli ve depresif bir ruh haline sürüklemekte olduğu belirlenmiştir. Elde ettiğimiz sonuçların literatüre, spor yöneticileri ve antrenörlere katkı sağlayacağı düşünülmektedir
Yazar isimleri: ['Bekir Bariş CİHAN', 'Yeşim KARAÇ', 'Necdet Can YÜCEL']
Yayın Yılı: 15 Temmuz 2022
Dergi ismi: Uluslararası Güncel Eğitim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/intjces/issue/72200/1101343
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2365712
