Makale Başlığı: Osmanlı’da Dil ve Edebiyat, Mahya Yayıncılık, İstanbul, 2018
Özet: Osmanlı, üç kıtaya yayılan geniş bir coğrafyada hüküm sürmüş, birbirinden farklı dil, din ve millet mozaiğine sahip bir devlettir. Dolayısıyla Osmanlı kültür ve uygarlığının anlaşılabilmesi için insana ve yaşama dair pek çok hususiyeti bünyesinde barındıran bu kudretli medeniyetin dil ve edebiyatla olan bağlantısının bütüncül bakışla ve çok yönlü olarak incelenmesi gerekir. OSAMER tarafından hazırlanan “Osmanlı’da Dil ve Edebiyat” isimli eserin editörleri Bayram Ali Kaya ve Feyza Betül Kaya’dır. Şık bir tasarımına sahip olan kitap kapağında yer alan minyatür örneği, eserin başlığı ile uyum içerisindedir. 208 sayfadan oluşan çok yazarlı olarak yapılandırılan eserde Sunuş, Osmanlı’da Dil ve Edebiyat’a Medhal, 13 bölüm ile bir dizin yer almaktadır.
Yazar isimleri: ['Ayşegül GÖKSEL']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: Osmanlı Medeniyeti Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/osmed/issue/69786/1164352
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2605558
