Makale Başlığı: Covid-19 Döneminde Yetişkin Bireylerde Yeme Bozukluğu, Duygusal Yeme, İnternet ve Sosyal Medya Bağımlılığı
Özet: ÖZAmaç: Bu çalışmanın amacı Covid-19 döneminde yetişkin bireylerde yeme bozukluğu, duygusal yeme, internet ve sosyal medya bağımlılığının incelenmesidir.Gereç ve Yöntem: Çalışmaya 18-65 yaş arası iki yüz sekiz birey dahil edildi. Çalışmada sosyo-demografik bilgi formu, Rezzy Yeme Bozukluğu Ölçeği, Duygusal Yeme Ölçeği, İnternet Bağımlılığı Ölçeği ve Sosyal Medya Bağımlılığı Ölçeği kullanıldı.Bulgular: Bireylerin yaklaşık yarısının yeme bozukluğu açısından risk altında olduğu ve sadece %24’nün normal beden kitle indeksi sınırlarında olduğu belirlendi. Çalışmadaki bireylerin günlük internet kullanım süre ortalamaları 5,1±3,6 saat ve sosyal medya kullanım süre ortalamaları ise 2,4±2,2 saatti. Çalışmada tüm ölçekler arasında pozitif yönde korelasyon saptandı (p<0,05). Sonuç: Çalışmanın sonuçları; Covid-19 döneminde yetişkin bireylerin yeme bozuklukları ve internet kullanımı açısından risk altında olduğuna dikkat çekmektedir. Anahtar Sözcükler: Covid-19, Yeme Bozukluğu, Duygusal Yeme, İnternet Bağımlılığı, Sosyal Medya Bağımlılığı
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Eylül 2022
Dergi ismi: Akdeniz Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akd/issue/71300/1059373
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2198264
