Makale Başlığı: TÜRK İDARİ YARGISINDA İÇTİHAT AYKIRILIĞININ ÖNLENMESİ VE GİDERİLMESİNE YÖNELİK ÇÖZÜM ÖNERİLERİ
Özet: Ülkemiz gibi yargı ayrılığını benimsemiş olan ülkelerde içtihataykırılığının ortaya çıkması doğal karşılansa da aykırı içtihatlar nedeniyleoluşan hukuki belirsizliğin sürüp gitmesi, sonuçta yargıya güvenizedeleyeceğinden kabul edilemez. Bu durum, içtihadî nitelik taşıyanidari yargı açısından, dramatik sonuçlara yol açacak niteliktedir. İdariyargı sistemimizde içtihat aykırılıklarını giderici bir mekanizma olarakiçtihatların birleştirilmesi müessesesine Danıştay dava daireleri ile kurulkararları yönünden 90 yıldır başvurulmaktadır. Temmuz/2016’da istinafsisteminin faaliyete geçirilmesiyle idari yargı uyuşmazlıklarının büyükkısmının bölge idare mahkemelerinin verdiği kararlarla kesinleştiğidüşünüldüğünde, aynı/benzer uyuşmazlıklar açısından Danıştay veistinaf kararları arasında aykırılığın oluşması kaçınılmazdır. Bölge idaremahkemesi kararları arasındaki içtihat aykırılığının giderilmesi amacıylayürürlüğe konulan mekanizma da sadece giderici yönüyle devrededir.İçtihat aykırılığını önleyici mekanizmalar henüz aykırılığın doğmadığı biraşamada sorunu kaynağında çözme yetisine sahip olduğundan, gidericimekanizmalara kıyasla içtihat aykırılığından doğan hukuki sorunlarınçözümünde daha etkindirler. Bu itibarla, iyi uygulama örnekleri gözönünde bulundurularak öncelikle içtihat aykırılığını önleyecek etkinmekanizmaların idari yargı düzenimize kazandırılması, üzerine kafayorulan bir meseledir. Bu mekanizmaların entegrasyonu ve iyi uygulamaörnekleri, bundan sonraki süreçte meselenin hukuk sistemimizde işgaledeceği yer ve boyutla doğrudan ilgilidir. Ayrıca, yalnızca aykırılıklarıgiderici yönüyle uygulamadaki her iki sistemin daha etkin bir çözüm mekanizmasına büründürülmesi için mevzuat değişikliği yapılması daelzemdir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1038098
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2138123
