Makale Başlığı: Türkiye’de ormanlardaki karbon birikiminin hesaplamasında kullanılabilecek bitkisel kütle katsayıları
Özet: DOI: 10.26650/forestist.2019.110719Kyoto Protokolüne taraf olan ülkeler heryıl düzenli olarak sera gazı ulusal envanterlerini hazırlayarak BirleşmişMilletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi (BMİDÇS) sekretaryasınasunmaktadırlar. Bu raporlar değişik sektörlerdeki (enerji, endüstriyel süreçlerve ürün kullanımı, tarım, arazi kullanımı, arazi kullanım değişikliği veormancılık (LULUCF), atıklar) sera gazları salım ve bağlanma miktarlarınıiçermektedirler. Raporların hazırlanmasında Hükümetler Arası İklim DeğişikliğiPaneli (IPCC) tarafından hazırlanan rehberlerde belirtilen yöntemlerkullanılmaktadır. Bu rehberlerden ormancılıkla ilgili olanları 2003 yılındayayınlanan arazi kullanımı, arazi kullanım değişikliği ve ormancılık (LULUCF)ile 2006 yılında yayınlanan tarım, ormancılık ve diğer arazi kullanımı (AFOLU)olarak adlandırılan rehberlerdir. Bu rehberlere göre ormanlar tarafındanbağlanan karbon miktarının hesaplanmasında ormanlardaki ağaç serveti ya daartım değerlerinden çeşitli katsayılar kullanılarak bitkisel kütlede stokhalinde depolanan ya da yıllık olarak biriktirilen karbon miktarlarıhesaplanabilmektedir. Benzer şekilde yangın, üretim, kaçak kesimler ileormandan uzaklaştırılan karbon miktarları da yine katsayılar yardımı ile tahminedilebilmektedir. Çalışmada AFOLU rehberine göre kullanılması gereken bitkiselkütle genişletme faktörlerinden (BEFs) BEF1 katsayıları ibreliler için 1,212 veyapraklılar için 1,310 olarak belirlenmiştir. Çalışmada ek olarakkullanılabilir odun hacmini topraküstü bitkisel kütleye dönüştürmede kullanılabilecekBEF2 katsayıları güncellenerek yapraklılar için 1,326 ve ibreliler için 1,262olarak bulunmuştur. Ayrıca AFOLU rehberinde verilen yöntemlerde kullanılanbitkisel kütle dönüştürme ve genişletme faktörleri (BCEFs) de hesaplanmıştır. Cite this paper as: Tolunay, D., 2019. Biomass factors used to calculate carbon storage of Turkish forests. Forestist 69(2): 145-155.
Yazar isimleri: ['Doğanay TOLUNAY']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2019
Dergi ismi: Forestist
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/forestist/issue/47040/591254
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/760680
