Makale Başlığı: Devlet Sponsorluğunda Terörizm: Vekâlet Savaşlarında Terör Örgütleri (PKK/PYD Örneği)
Özet: PKK ve PYD Terör örgütlerinin varlıklarını sürdürebilmelerinde belirleyici etkenlerden birisinin aldıkları dış destek olduğuna dair yaygın bir kanaat bulunmaktadır. Bununla birlikte verilen desteğin örgütlerin dönüşümündeki rolü eksik bırakılmıştır. Oysa hibrit savaş yöntemlerinden vekâlet savaşları ve devlet sponsorluğunda terörizm (DST) kapsamında destek alan yapıların bir değişim yaşamaları ve bunun sonucunda ortama uyum sağlama sürecinden geçmeleri beklenmektedir. Bu kapsamda çalışmanın amacı, vekâlet savaşlarında terör örgütlerinin kullanılmasını, sponsorluğun ötesinde bir noktaya konumlandırarak örgütlerin dönüşümlerine olan etkisini gün yüzüne çıkarmaktır. PKK ve PYD’nin tarihsel düzlemde geçirdikleri aşamalar incelendiğinde devletlerin verdikleri desteğin örgütlerin kapasiteleri ve dönüşümleri üzerinde etkili olduğu sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Terörizm ve Radikalleşme Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/traddergi/issue/72257/1165685
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2610853
