Makale Başlığı: Finans Sektöründe Doğrudan Yabancı Yatırımcılar Ve Garanti BBVA Örneği
Özet: Tasarruf sahipleri, farklı ülkelerde, sermaye transferleri ve sermaye hareketleri ile hissedar olarak veya ortak olarak ya da yeni bir girişim ile yabancı yatırımcı olmaktadırlar. Yabancı sermayedarların faaliyetleri, faaliyetlerine başlamalarındaki etken sebepler ve yabancı sermayedarların bir ülkeye sermaye hareketini etkileyen önemli unsurlar bulunmaktadır.Tarihsel açıdan yabancı yatırımcıların önemli gördükleri konular ve karar sürecini etkileyen faktörler değişkendir. Yabancı sermaye yatırımcılarının Türk bankacılık sistemi hakkında görüşleri ve Türk bankacılık sisteminin yabancı yatırımcılara hizmet verme ve yatırımcıları çekme konularında geçtiği aşamalar tarihsel olarak sıralanmıştır. Bu süreçte en önemli katkı Basel-I ve Basel-II standartlarına uyum süreci ve Avrupa Birliği üyelik sürecinde yapılan reform ve uygulamalardır.Yabancı yatırımcıların ülkemizdeki faaliyet gösteren bankalara ortak olma yolu ile sermayedar olmasına örnek verilebilecek Garanti Bankası A.Ş'nin ortak olma sürecinde yaşadığı tecrübeler ve yatırımcı BBVA’nın ülkemizde bankacılık faaliyetlerine yönelmesi  kronoloji ile incelenmiştir. Garanti BBVA’nın, Türkiye ekonomisindeki yeri ve sektör hakkındaki görüşleri veriler ile ifade edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Osman ONAT', 'Bektaş OĞUZ']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Selçuk Üniversitesi Akşehir Meslek Yüksekokulu Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akmyosb/issue/71096/1122531
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2452418
