Makale Başlığı: Sarıaltun tarafından hazırlanan “Arkeolojik yerleşim yerleri ile jeomorfoloji arasındaki etkileşim: Aşağı Garzan Havzası örneği” (Türk coğrafya Dergisi, Haziran 2021, 77, 195-210) başlıklı yayın ile ilgili yorumlar
Özet: Bu makalede, Yanarsu (Garzan) Çayı’nın İkiköprü ile Dicle Nehri arasında kalan havzasında “arkeolojikyerleşmeler ile jeomorfoloji arasındaki etkileşim” konusunda yayınlanmış bir makaledeğerlendirilmiştir. Yanarsu Çayı, Dicle Nehri’nin önemli kollarından biri olup Diyarbakır Havzası’nındoğusunda yer almaktadır. Bu akarsuyun Diyarbakır Havzası’nda kalan aşağı havzasında,geniş taraçalar oluşmuştur. Taraçalar tarım potansiyelinin yüksek olması ve su kaynaklarınınvarlığı nedeniyle arkeolojik yerleşmeler tarafından kullanılmıştır. Sarıaltun (2021) “Aşağı GarzanHavzası’nda arkeolojik yerleşmeler ile jeomorfoloji arasındaki etkileşim” konusunda yapmış olduğumakalesinde, taraçaları GT1 (30-40 m), GT2 (+10-20 m), GT3 (+5-9 m) ve GT4 (+1-4 m)olmak üzere 4 basamakta değerlendirmiştir. Ayrıca Aşağı Garzan Havzası’nda 100 günlük ayrıntılıjeomorfolojik arazi çalışması yaptığını belirtmektedir. Fakat Sarıaltun’un (2021) havza sınırlandırması,yöntem, jeoloji ve jeomorfoloji konularında sunduğu görüş, yorum ve bulgularınınönemli hatalar içerdiğini düşünüyoruz. Bu hataların en önemlisi taraçalar konusunda yapılmışsınıflandırmadır. Çünkü aynı havzada bizim yapmış olduğumuz jeomorfolojik gözlem ve araştırmalarınsonuçları ile Sarıaltun’un (2021) sonuçları tamamen farklıdır. Başta jeomorfoloji konularıolmak üzere hatalı değerlendirmeler ile ilgili olarak aşağıdaki başlıklarda somut deliller sunulmuştur.Ayrıca Yanarsu Çayı taraçalarının jeomorfolojik özellikleri kısaca özetlenmiştir. Böylecetaraçaların sınıflandırılması ile ilgili hataların düzelmiş olacağını düşünüyoruz.
Yazar isimleri: ['Murat SUNKAR', 'İbrahim POLAT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Coğrafya Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tcd/issue/69891/1111897
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2408589
