Makale Başlığı: Antipsoriatik Tedavide Son Gelişmeler: Bir Güncelleme
Özet: Sedef hastalığı, aşırı patolojik özelliklere ve tedavisinin farmakolojik olarak yetersiz kaldığı çok sistemli bir otoimmün hastalık olan kronik inflamatuar bir hastalıktır. Temelinde sedef hastalığı epidermal hücreler, keratinosit hiperproliferasyonu, inflamasyon, dermal kapiller genişleme ve pro-anjiyojenik mekanizmalarla ilişkilidir. Diğer kronik hastalıklarlakarşılaştırıldığında, sedef hastalığı olan hastalar ciddi psikolojik strese ve bilişsel işlev bozukluklarına sahip olmakla birlikte daha az fiziksel aktivite ve düşük kaliteli yaşam sürer. Patofizyoloji, sedef hastalığının neden olduğu iltihaplanmanın artmasında ve lokalizasyonunda önemli bir rol oynayan interlökin- (IL) -17, IL-23, tümör nekroz faktörü-alfa(TNF-α), interferon-gama (IFN-γ) ve vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF) gibi çeşitli aracıların katılımıyla karmaşıktır. Bununla birlikte, sedef hastalığı patofizyolojisi hakkında kesintisiz bilgi edinmek, sedef hastalığının kişiye özgü tedavisinin zorluklarının üstesinden gelmek için keşfedilebilecek yeni terapötik hedefleri belirlememize olanaktanır. Geleneksel tedavide kortikosteroidler, vitamin-D, metotreksat ve siklosporin kullanılır, ancak bu ilaçlar düşük etkinliğe ve ciddi yan etkilere sahiptir ve bazen hastalık komorbiditelerine neden olur. 2016-2019 yılları arasında FDA tarafından onaylanan risankizumab-rza, guselkumab ve tildrakizumab-asmn, gibi IL-23 blokerleri, brodalumabve ixekizumab gibi IL-17 blokerleri ve TNF-α yı hedefleyen sertolizumab pegol gibi hedefe yönelik yeni biyolojikler, orta ila şiddetli sedef hastalığının tedavisinde devrim yarattı, ancak bu ilaçların düşük hasta uyumuna yol açan birçok yan etkiye sahip oldukları bildirildi. Ters biyoloji mühendisliği ile tasarlanan adalimumab, etanersept ve infliksimab biyobenzerleri de maliyet-etkin olmaları nedeniyle popüler hale gelmektedir. İlaçların yeniden kullanılması, esas olarak eski ilaçlar için yeni tıbbi kullanımların tanımlanmasına odaklanmaktadır. İlacın yeniden kullanılmasının ana odağı, ilaç molekülünün çeşitli hedeflerle nasıl etkileşime girdiği ve farmakolojik etkisini nasıl gerçekleştirdiği ve düşük toksisiteli etkili terapötik ajanlar tasarlamanın yeni olanaklarını ortaya çıkarmasıdır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2022
Dergi ismi: Fabad Eczacılık Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fabadeczacilik/issue/68661/1078882
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2274260
