Makale Başlığı: Bazı Dembowski-Ostrom Polinomlarının Planaritesi Üzerine
Özet: Dembowski ve Ostrom tarafından tanımlanan planar dönüşümler projektif düzlemler oluşturmanın bir yolu olarak ortaya çıkmıştır. Sonrasında, planar dönüşümlerin kriptografi ve kodlama teorisi gibi farklı alanlarda birçok önemli uygulaması yapılmıştır. Bu çalışmada, tek karakteristiğe sahip üçüncü dereceden sonlu cisim genişlemeleri üzerinde tanımlanan belirli bir formdaki Dembowski-Ostrom polinomlarının planaritesi için gerek ve yeter koşullar elde edilmiştir. Özel olarak, verilen Dembowski-Ostrom polinomlarının planar olmasını sağlayan katsayılar tamamıyla belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Zehra AKSOY', 'Barış Bülent KIRLAR']
Yayın Yılı: 25 Kasım 2022
Dergi ismi: Süleyman Demirel Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Fen Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdufeffd/issue/73519/1053097
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2173598
