Makale Başlığı: İBN TÛMERT’İN BİLGİ ANLAYIŞI
Özet: İbn Tûmert, Kuzey Afrika ve Endülüs coğrafyasında, Murabıtlar Devleti’nin yıkılıp yerine bir buçuk asır boyunca hüküm sürecek olan Muvahhidler Devleti’nin kurulmasını sağlamıştır ve bu nedenle Endülüs tarihini anlama noktasında önemli bir figürdür. İbn Tûmert, gençlik yıllarında ilim öğrenmek için Doğu’ya yolculuk yapmış ve geri döndüğünde ülkesindeki mevcut yönetimle ciddi bir mücadele içine girmiştir. Bu mücadelesinde de gerek kendisini mehdi ilan edip taraftar toplayarak gerekse savaşçı bir kitle oluşturup onları fiili bir mücadeleye hazırlamak suretiyle başarılı olmuştur. İbn Tûmert siyasî kimliğinin yanı sıra, ilmî bir kimliğe de sahiptir. Görüşlerini çeşitli risalelerinde yazıya dökmüş, bunlar daha sonra Eʻazzu Mâ Yutlab adı altında birleştirilerek kitap haline getirilmiştir. Bu çalışma, Eʻazzu Mâ Yutlab bağlamında İbn Tûmert’in bilgi anlayışını ortaya koymayı amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Merve BOYNUEĞRİ']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Anasay
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anasay/issue/72399/1145541
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2545398
