Makale Başlığı: Türkiye’de organik yumurta üretiminin geliştirilmesi
Özet: Amaç: Bu çalışmada, organik yumurta üretiminin nasıl yapılacağınadair, uygun coğrafi konum, kafes, tavuk ırkları veişletme idaresi için çeşitli yaklaşımlar ve öneriler verilereksaha çalışması yapılmıştır.Gereç ve Yöntem: Organik yumurta tavukçuluğunun hangişartlarda yapılması gerektiğine yönelik bilgi araştırmasıyapıldı. Aynı zamanda saha çalışması için ticari bir firmadamevcut olan kümeslerden birine 3000, diğerine 1500 olmaküzere toplam 4500 adet yumurta tavuğu pilici (ISA Brown)konularak, organik yumurta üretimi yapıldı.Bulgular: Tavukların verim dönemleri boyunca yumurtaverimlerinin %59.92-77.21, günlük yem tüketimlerinin 120-135 g/gün, yemden yararlanma oranlarının 2.85-3.27, yumurtaağırlıklarının ise 55.34-66.19 g arasında değiştiği tespitedildi. 78. hafta sonunda ise mortalite oranının %16.96olduğu görüldü.Öneri: Hem organik yumurta tavukçuluğunun, hem de diğerorganik üretimlerin en kısa zamanda ülke genelinde yayılmasına,geliştirilmesine önderlik edilmelidir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2016
Dergi ismi: Avrasya Veteriner Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eurasianjvetsci/issue/24796/261971
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/228491
