Makale Başlığı: Abdurrahman Kasapoğlu, Atatürk’ün Kur’an Kültürü, İlgi Kültür Sanat Yayınevi, İstanbul, 2008, 480 Sayfa, ISBN: 9799944978100
Özet: Kitap tanıtımı veya kritiği; bir eserin betimlenmesi, analiz edilmesi veya değerlendirilmesini konu edinen süreçtir. Eser incelenmesinin temel noktası eleştiri olması gerekmektedir. Fakat eleştiri yapılırken sadece yüzeysel değil, detaylı bir şekilde olumlu veya olumsuz yönleriyle kapsayıcı bir nitelik olmasına dikkat edilmelidir. Eleştiriyi yaparken nedenini de belirtmemiz gerekmektedir. Bu çalışma de yazarın dile getirdiği bilgilere değinirken bu bağlamda kalınmaya çalışılmıştır. Eser; önsöz, giriş, dört bölüm, sonuç ve kaynakçadan oluşmuştur. İçindekiler kısmı ile içerik arasında ki uyum dikkat edilmeye çalışılmıştır.  Eserin dil yapısı açık ve yalın bir anlatıma sahiptir. Süslü ve anlaşılması zor ifadelere yer verilmemiş olması, okuyucu için akıcı bir okumaya sahip olmasına neden olmuştur. Yazar, bu eserde Atatürk’ün doğduğu şehir Selanik ile başlayarak Kur’an Kültürünü derinlemesine incelemiştir. Çanakkale ve Milli Mücadele Savaşların’daki manevi dünyasını örneklerle dile getirmiştir. Çalışmanın nihayetinde yazar, Atatürk’ün gitmiş olduğu okullara kronolojik bir şekilde değinmiş, okumuş olduğu kitaplar ile toplumsal hayatta, din ve inanç gibi kavramları nasıl kaleme aldığını dile getirmiştir.
Yazar isimleri: ['Tacettin YERAL']
Yayın Yılı: 28 Temmuz 2022
Dergi ismi: Alınteri Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/alinterisosbil/issue/71444/1104461
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2378195
