Makale Başlığı: Spor Branşına Yönlendirmede Genetik Testlerin Stratejik Rolü
Özet: Dünyada sporun gelişmesi ile birlikte özellikle sporcuların yapmış oldukları sporda gelişim sağlamaları için çok küçük yaşlarda spora başlamaları ve disipline edilmeleri gerekmektedir. Bu nedenle çocuklara küçük yaşta spora yatkınlıklarının belirlenebilmesi için genetik testleri uygulanmaktadır. Literatürde yapılan çalışmalar incelendiğinde özellikle genetik elementlerin belirli atletik özelliklerle ilişkilendirildiği ve buna bağlı olarak genetik değişikliklerin mümkün olduğu görülmektedir. Bu çalışmada spor yeteneğini etkileyen genetik polimorfizm incelenmiş ve genetik testlerin spor branşına stratejik olarak etkisinin ne olduğu yorumlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Muzaffer DOĞGÜN']
Yayın Yılı: 1 Kasım 2022
Dergi ismi: Türk Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsbd/issue/73310/1050575
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2165167
