Makale Başlığı: İNSAN HAKLARINDA HÜMANİZMİN VE LİBERALİZMİN İZLERİ
Özet: İnsan hakları çağımızın en etkili normatif sistemlerinden biri haline gelmişdurumdadır. Devletler, toplumlar, bireysel eylemler hatta başka kurallar insanhaklarına uygun olup olmadıklarına göre değerlendirilmektedir. Fakat neticede buhakların belirli bir tarihsel ve toplumsal bağlam içinde ortaya çıktığı da tartışmasız birşekilde ortadadır. Bu çalışmada insan haklarının hümanizm ve liberalizmle ne gibibağlantılarının bulunduğu araştırma konusu yapılmaktadır. Bu çalışmada, genel olarak insan hakları ile hümanizm ve liberalizm arasındagüçlü bir uyum olduğu iddia edilmektedir. Bu uyum henüz insan haklarının ismindegörünüm kazanmaktadır. İnsan hakları tamlamasındaki insan tabiri bu haklarınhümanizmle ilişkisini, hak tabiri ise liberalizmle ilişkisini sembolize etmektedir. İnsanhakları, pek çok açıdan, hümanizme gömülü olan insan merkezci temanın ve bireycilikbaşta olmak üzere liberalizmin merkezi değerlerinin normatif bir bedene kavuşmuş haligibidir. Çalışmada, bu kavramsal ilişki dört somut bağlantı noktasının tartışılmasıylaörneklendirilerek derinleştirilmeye çalışılmıştır. İlk olarak özellikle popüler söylemdeve uygulamada insan haklarının felsefi temelleriyle bağlantısının fiilen silikleştiği iddiaedilmektedir. Öte yandan yine fiilen hakların genel olarak hümanist bir çerçevedentemellendirildiği öne sürülmektedir. İkinci olarak hakların doğadaki başka varlıklarüzerindeki korkunç uygulamalarımızı dikkate almayarak yalnızca insanlara odaklıolmasının hümanist bir felsefi tercihe tekabül ettiği iddia edilmektedir. Üçüncü olaraknormatif bir sistemin alfabesi olarak ödevler yerine hakları kullanmanın liberalizmintemel temalarından olan bireyci bir tercihe denk düştüğü öne sürülmektedir. Son olarakhakların yapısı gereği paradoksal biçimde güçlü bir devleti dayattığı iddia edilmektedir.
Yazar isimleri: ['Yunus Emre BERBER']
Yayın Yılı: 12 Eylül 2022
Dergi ismi: Yıldırım Beyazıt Hukuk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ybuhukuk/issue/72531/1100338
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2361400
