Makale Başlığı: ABDURRAHMAN B. MUHAMMED B. EŞ’AS İSYANI
Özet: Abdurrahman b. Muhammed b. Eş’as isyanı Emevîler döneminde701-704 (hicrî 81-85) yılları arasında meydana gelmiştir. Irak valisi Haccac b.Yusuf tarafından Sicistan bölgesine fetih için gönderilen Abdurrahman b.Muhammed b. Eş’as, Haccac’ın tavırlarına kızarak isyan etmiştir. Bu isyanadönemin âlimlerinin büyük bir kısmı aktif olarak destek vermiştir. İsyan EmevîDevletini derinden sarsmıştır. Deyru’l-Cemacim, Zaviya ve Meskin Savaşlarısonucunda vali Haccac b. Yusuf tarafından bastırılmıştır. 
Yazar isimleri: ['Hüseyin PAÇA']
Yayın Yılı: 23 Ağustos 2019
Dergi ismi: İslam Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/itad/issue/48177/603535
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/791061
