Makale Başlığı: 1984-1989 BULGARİSTAN GÖÇÜ SONRASI TÜRKİYE’NİN BALKAN DIŞ POLİTİKASI
Özet: Ele alınan bu çalışma Avrupa’nın en büyük zorla ettirilen göçü olan 1984 yılında başlayan yolculuğun Bulgar Türkleri için ne denli zorlu bir süreç olduğuna değinilerek bu süreç doğrultusunda Türkiye’nin Balkan Politikası incelenmiştir. Çalışma her şeyden önce Uluslararası disiplininde belki de üzerine yazılmış, yazılacak birçok makaleden sadece biri olmaktan ziyade insanlık dramı haline gelen ve uluslararası mecra için pek bir etki uyandırmayan 1984-1989 yıllarında yaşanılan göçe değinmiştir. Soykırıma yönelik zorla yapılan bu göçlerin Türkiye’nin farkına varması ile Balkanlara yönelik uyguladığı dış politik varlığına değinilerek uluslararası ilişkiler disiplinine katkıda bulunulması amacı ile ele alınmıştır. Türkiye son on yılda, ekonomik büyümesine de paralel olarak bahsi geçen bölge Balkanlar’da ekonomik ilişkilerini, kamu diplomasisini ve kültürel faaliyetlerini yoğunlaştırmıştır. Türkiye artık yeni bir dış politika perspektifine sahiptir. Balkanlar’ a karşı da yürütmüş olduğu politikasında her zaman iyi niyet ve güçlü diplomasi üzerine durmayı savunmuştur. Sağlam ipler ile örülmüş bir bağ olan Balkanlar ve Türkiye ilişkileri karşılıklı çıkar, hoşgörü ve geçmişi kabullenmeye değinmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 6 Ekim 2022
Dergi ismi: Anadolu Akademi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anadoluakademi/issue/72937/1185307
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2692935
