Makale Başlığı: Adli Tıp Kurumu Trafik İhtisas Dairesi Bilirkişi Raporlarında yol, araç mekanik arızaları, iklim koşulları ve işaretleme eksikliği durumlarının trafik kazalarına etkenliğinin değerlendirilmesi
Özet: DÜZELTME (1)Nisan 2022 de basılan ve 36/1 sayılı dergimizin 26. sayfasında yer alan “Adli Tıp Kurumu Trafik İhtisas Dairesi Bilirkişi Raporlarında yol, araç mekanik arızaları, iklim koşulları ve işaretleme eksikliği durumlarının trafik kazalarına etkenliğinin değerlendirilmesi” isimli makalenin materyal ve metod bölümü 3. paragraf ilk ve ikinci cümleleri düzeltilmiştir.DÜZELTME (2)Nisan 2022 de basılan ve 36/1 sayılı dergimizin 27. sayfasında yer alan “Adli Tıp Kurumu Trafik İhtisas Dairesi Bilirkişi Raporlarında yol, araç mekanik arızaları, iklim koşulları ve işaretleme eksikliği durumlarının trafik kazalarına etkenliğinin değerlendirilmesi” isimli makalede yer alan Tablo 2  düzeltilmiştir.
Yazar isimleri: ['Hızır ASLIYÜKSEK', 'Filiz EKİM ÇEVİK']
Yayın Yılı: 14 Aralık 2022
Dergi ismi: Adli Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: http://www.adlitipdergisi.com/tr/pub/issue/73759/1218563
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2829721
