Makale Başlığı: Arçelik Ürünlerinin Tercih Edilme Durumlarına Göre Firmanın Kurumsal İtibar Algısındaki Farklılıkların İncelenmesi
Özet: Kurumsal itibar, yeni Dünya düzenine girmek üzere olduğumuz günümüz koşullarında firmaların varlıklarını sürdürebilmeleri açısından önem arz eden bir faktör olarak karşımıza çıkmaktadır. Firmaların itibarlar düzeylerini arttırmak ve korumak için başarılı iletişim yöntemleri, firma ile doğrudan deneyimler, kurumsal kimlik ve imaj gibi çeşitli faktörler üzerinde çalıştıkları görülmektedir. Teorik bilgilerin sunmuş olduğu firmaların kurumsal itibar algısı tüketicilerin firma ile olan deneyimlerine göre değişebilme durumu üzerine araştırma kurgulanmıştır. Bu açıdan beyaz eşya ve ev aletleri sektöründe dünyanın en sürdürülebilir markaları arasında seçilen tek Türk markası olarak Arçelik firmasının kurumsal itibar algısı anket aracılığı ile toplamda 202 katılımcıdan elde edilen veri ile nicel olarak ölçülmüştür. Araştırmada bu bağlamda Arçelik ürünlerinin kullanılması ile itibar skorunda farklılıklar olacağını savunulmaktadır. Sonuç olarak Arçelik ürünlerini tercih eden tüketicilerin tercih etmeyenlere göre itibar boyutlarından Duygusal Cazibe, Ürün ve Hizmet, Vizyon ve Liderlik, Sosyal Sorumluluk boyutlarında daha yüksek ortalamalar sahip oldukları istatistiksel açıdan anlamlı olarak tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Yusuf Ozan YILDIRIM', 'Tarik Ziyad ÇELİK', 'Alp Eren GÜNEY']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: Yalova Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yalovasosbil/issue/72655/1119107
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2438274
