Makale Başlığı: ÜST EKSTREMİTEYİ DAHA AKTİF KULLANAN BİREYSEL VE TAKIM SPORCULARININ KOL KÜTLELERİ İLE KOL RELATİF KUVVETİ ARASINDAKİ İLİŞKİ
Özet: Bu çalışmanın amacı, üst extremiteyi (kolları) daha aktif kullanan bireysel ve takım sporcularının kol kütleleri ile kol relatif kuvveti arasındaki ilişkiyi tespit etmektir. Araştırmanın örneklemi, Kırşehir Ahi Evran Üniversitesi Spor Bilimleri Fakültesinde eğitim öğretim gören bireysel ve takım sporlarında oynayan gönüllü katılım esasına göre çalışmaya katılmayı kabul eden bireysel takımlarda oynayan 50 erkek ve takım spor sporlarında oynayan 48 erkek sporcu olmak üzere toplam 98 erkek sporcudan oluşmaktadır. Relatif kol kuvvetinin belirlenmesinde “Relatif Kol Kuvveti = El Pençe Kuvveti / Kol Kütlesi” yöntemi uygulanmıştır. Sporculardan alınan verilerin istatistiksel analizleri SPSS 26.0 paket programında yapılmıştır.  Relatif kuvvet ile relatif kol kütlesi arasında hem bireysel sporcularda (r:,957) hem de takım sporcularında (r:,945) pozitif yönlü çok yüksek düzeyde ilişki tespit edilmiştir. Relatif kol kuvveti yöntemine göre takım sporcularının kuvvet değerinin (6,12±,78 kg) bireysel sporcularından (5,95±0,85 kg) daha yüksek çıktığı tespit edilmiştir. Sonuç olarak, yapılan kuvvet antrenmanları ile artan kas kütlesi ve buna bağlı olarak artan kuvvet değerinin sporcunun gerçek kuvvet değeri olmadığı ve sporcunun gerçek kuvvet artışını belirlemenin en sağlıklı yolunun relatif ölçümler olduğundan dolayı relatif kol kuvveti yönteminin kullanılması sporcuların gerçek kuvvet artışının belirlenmesinde oldukça yararlı olacaktır
Yazar isimleri: ['İrfan MARANGOZ', 'Veysel GENÇ']
Yayın Yılı: 22 Ağustos 2022
Dergi ismi: Beden Eğitimi ve Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bsd/issue/72189/1105210
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2381128
