Makale Başlığı: Santral venöz kateterin neden olduğu venöz tromboz zemininde gelişen şilotoraks olgusu
Özet: Venöz tromboz (VT) santral venöz kateterizasyon (SVK) sonucu ortaya çıkabilmektedir. VT duktus torasikus’un drene olduğu angulus venosus’a uzanıp lenfatik akımı engellediğinde şilotoraks gelişebilmektedir. Uzun süreli SVK’ya bağlı VT sonucu şilotoraks ortaya çıkan ve yaşamını yitiren 76 yaşındaki bir olgu sunularak; hem VT’nin şilotoraks nedeni olabileceği hem de SVK’lı olguların tromboz gelişimi açısından düzenli kontrollerinin yapılması gerektiği vurgulanmak istenmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Aralık 2022
Dergi ismi: Ege Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: http://egetipdergisi.com.tr/tr/pub/issue/72611/1208976
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2790022
