Makale Başlığı: FIRÇASIZ MOTOR SÜRÜCÜLERİN ENERJİ VERİMLİLİĞİ
Özet: Yıllar geçtikçe hızlailerleyen motor teknolojisi sektörü, içten yanmalı motor (Benzinli ve motorinlimotorlar vb.) teknolojisinin yanı sıra, artık alternatif enerjiler ile çalışanmotor yapım ve üretimi için Ar-Ge çalışmaları yapmaktadır. Elektrik motorları kendiiçinde alternatif akım ile çalışan veya doğru akım kaynağı (batarya) ileçalışan olmak üzere iki şekilde üretilmektedir. Son yıllarda Fırçasız DCMotorlar diğer DC motorlara ve AC motorlara göre daha çok tercih edilmektedir.Bu motorların tercih sebebi verimli, yüksek performanslı ve bakımgerektirmemesidir.  Fırçasız DC motorlar“inrunner” ve “outrunner” olmak üzere iki şekilde üretilmektedir. Statorbağlantıları “yıldız” veya ”delta” sargılar olarak iki farklı şekilde ilesarılmaktadır. Aynı zamanda Fırçasız DC motorlar sensörlü Fırçasız DC motor vesensörsüz Fırçasız DC motor olarak üretilmektedir. Sensörlü Fırçasız DCmotorlar üzerindeki sensör yardımı ile rotorun(gövdenin) hareketi ve konumaçısı hakkında bilgi alınmaktadır. Sensor ile konum bilgisi alınarak motorsürücüye hangi kanalı açması konusunda geri bildirim yapılmaktadır. Yapılangeri bildirim ile komütasyon ayarı yapılarak kontrol esnasında yaşanabilecekolan enerji kayıpları minimum seviyede tutulmuş olunacaktır. Motor sürücü devresindeverimliliği arttırmak için motorun fazlarının çektiği akım, üzerinden geçengerilim, motorun devri, motorun ve motor sürücünün anlık sıcaklık bilgileribilinmelidir. Kullanıcı bu bilgiler doğrultusunda bataryanın enerjisini verimlibir şekilde kullanabilecektir.  
Yazar isimleri: ['Ömer ALACA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sürdürülebilir Mühendislik ve Teknoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usmtd/issue/70999/515029
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/656465
