Makale Başlığı: Pandemide birinci basamak bakış açısı İle Yaşlı İzlemi
Özet: Yaşanılan COVID-19 pandemisi ile insanlık tarihinin önemli bir dönemine şahitliketmekteyiz. Şüphesiz bu süreç, hepimizi farklı seviyelerde etkilemektedir. Toplumun yaşlıbireyleri bu süreçten en fazla etkilenen gruplar arasındadır. Enfekte olma ve hastalığınağır seyretme riskinin yaşlılarda daha yüksek olduğu gözlenmiştir. Devam eden çalışmalararağmen, henüz virüse karşı etkin bir tedavi yöntemi veya koruyucu aşı bulunamamıştır.Bu nedenle hastalığa yakalanmamak, en etkin yol olarak görülmektedir. Virüsekarşı korunmada bilinen en kritik yöntemler maske, sosyal mesafe ve hijyen önlemlerininalınmasıdır. Dünya Sağlık Örgütüde pandemi ile ilgili tavsiyelerini Haziran 2020tarihinde güncellemiştir. Buna göre; SARS-CoV-2'nin toplumda önemli ölçüde bulaştığıalanlarda ve sosyal mesafenin sağlanmasının zor olduğu kamusal ortamlarda masketakılmasının teşvik edilmesi önerilmiştir. Bu nedenle pandemide koruyucu hekimliğinönemi artmıştır. Bu durum aile hekimlerinin iş yüküve sorumluluklarının artmasınaneden olmuştur.Geriatrik popülasyonun kendine özgükarakteristik özellikleri vardır. Polifarmasi önemlisorunlardan biridir. Enfeksiyon hastalıkları yaşamın bu döneminde atipik seyirlidir, mortaliteve morbidite oranları daha yüksektir. Kas kitlesi ve fonksiyonlarının kaybı ile seyredensarkopeni, fiziksel engelliliğin artışına neden olmaktadır. Fiziksel aktivitenin azalmasısarkopeni riskini artırmakta, bu da yaşam kalitesini azaltmaktadır. Bu nedenle geriatrikpopülasyonda yaşanan değişikliklerin etkisi beklenenden daha fazla olabilmektedir.Bu yazıda pandemi sürecinde geriatrik bireylerin yaşadığı sorunlar ve kısıtlılıklar, fiziksel,psikolojik ve toplumsal yönleri ile ele alınmış; sistemdeki uygulamalar ve ailehekimliği bakış açısı ile imkanlar dahilinde yapılabilecekler özetlenmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mayıs 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Aile Hekimliği
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktah/issue/59419/853636
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1487747
