Makale Başlığı: Kardiyak ekinokokoza genel bakış
Özet: Birçok mikroorganizma çeşidi kalp hastalıklarına yol açabilir. Parazit hastalıkları da bunların arasındadır. Endemik ülkelerde Echinococcus granulosus kalp tutulumuna neden olabilir. Nadir de olsa bu hastalık ölüme neden olabilir. Bu derlemede kardiyak ekinokokkozu literatür ışığında gözden geçirmeyi amaçladık.
Yazar isimleri: ['Serpil ŞAHİN']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Dental and Medical Journal - Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dmj/issue/73308/1111478
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2407139
