Makale Başlığı: KAPİTALİZMİN YENİ NESİL “ÇOKLU KRİZ”LERİ
Özet: Kapitalist ekonomilerin eleştirel politik ekonomisi bize küresel kapitalizmde, geçmişi aslında on yıllarca gerilere giden, günümüzde ise birbiriyle iç içe geçmiş başlıca üç kriz eğiliminin sürdüğünü gösteriyor. Borç krizi, ekolojik kriz ve demokrasi krizi. Kapitalizmin “çoklu kriz”lerinin ardında bir sermaye birikim stratejisi ve bunu içeren bir büyüme modeli olarak finansallaşma ya da finans odaklı büyüme yatmaktadır. Küresel kriz sonrası gelişmeler bu birikim-büyüme modelinin ekonomik, siyasal ve çevresel pek çok sorunu da beraberinde getirdiğini göstermiştir. Bu çalışma bu krizlere odaklanmakta ve kapitalist sistemin doğasında olan küresel çaptaki “çoklu kriz”lerin sistemle bağlantılı ve içsel olduğunu iddia etmekte ve sistemik ( finansal, iklimsel, siyasal) bozulmanın nedenlerini ele almaktadır.
Yazar isimleri: ['Uğur ESER']
Yayın Yılı: 17 Ağustos 2022
Dergi ismi: Ekonomi ve Yönetim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eyad/issue/71906/1163110
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2600705
