Makale Başlığı: Синтаксис турецких диалектов Скопье
Özet: Скопье, столица Северной Македонии, расположена в этнически смешанном регионе. В Скопье вместе с турками и другими славяноязычными тюркскими народами проживают македонцы, албанцы, цыгане, влахи и другие этнические группы. Языки, на которых говорят эти этнические группы, находились под влиянием турецкого языка, а турецкие диалекты Скопье находились под сильным влиянием македонского, сербского и албанского языков с точки зрения фонетики, морфологии, а также синтаксиса. Особенно после Балканских войн данное влияние еще больше усилилось. Из-за переселений, происходивших в результате различных трудностей, проживающие в регионе тюркские народы оказались в меньшинстве. Из-за меньшинства тюркоязычного населения у них отобрали право на турецкое образование и обучение. Турки, составляющие меньшинство, завершили свое образование после 8-го класса в школах, в которых обучение ведется на македонском, албанском и сербском языках. Таким образом, они выучили по крайней мере один или даже два языка наряду с турецким. В результате возникло двуязычие или многоязычие. В этом случае, приближаясь к балканским языкам, турецкие диалекты Скопье отдаляются от анатолийских диалектов и от стандартного турецкого языка. Данная статья была подготовлена с использованием диссертации под названием «Турецкие диалекты в центре и окрестностях Скопье (Исследование-Тексты-Словарь)», которая была защищена 27.01.2022 года. Турецкие диалекты Скопье были исследованы с точки зрения синтаксиса, а также был проведен подробный анализ с помощью примеров. Кроме того, упоминаются некоторые элементы синтаксиса турецких диалектов Скопье, на которые повлияли македонский, албанский и сербский языки, и которые отличают эти диалекты от стандартного турецкого языка.
Yazar isimleri: ['Elifnur YILDIZ YALÇINDAĞ']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Türkoloji
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ayt/issue/73335/1169050
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2624530
