Makale Başlığı: Zonguldak Bülent Ecevit Üniversitesi Tıp Fakültesi 2021-2022 Eğitim Yılı Dönem 3 Öğrencileri Kanıta Dayalı Tıp Çalışmaları
Özet: Amaç: Kanıta dayalı tıp, klinik bakımı optimize etmek için, hekimleri yayınlanmış literatürü anlamave kullanabilme açısından eğitmeye odaklanmıştır. Kanıta dayalı tıp uygulamaları, hekim adaylarınıneğitiminde, eleştirel düşünme ve bilimsel akıl yürütmenin önemini vurgulamak açısından gereklidir.Fakültemizde kanıta dayalı tıp uygulamalarına önem verilmekte ve tıp eğitimi içerisinde yer almaktadır.Bu uygulamanın amacı, öğrencilerin kanıta dayalı tıbbın önemini kavramalarını, bilimsel bir araştırmanınplanlanması ve sonuçlandırılması sürecindeki sorumlulukların ve işbirliğinin farkına varmalarınısağlamaktır.Gereç ve Yöntemler: Kanıta dayalı tıp uygulamaları, tıp fakültesi dönem 3 ders programı içinde yeralmaktadır. Öğrenciler, eğitim komisyon başkanı önderliğinde sorumlu öğretim üyesi eşliğinde gruplaraayrılır, bir döneme yayılacak şekilde belirlenen tarihlerde gruplar halinde bir araya gelir ve bilimsel biraraştırma planlarlar. Etik kurulu onayı sonrası verilerin toplanması ve değerlendirilmesi gerçekleştirilir,sonuçlandırılan araştırmalar öğrenciler tarafından sunularak tartışılır.Bulgular: 2021-2022 Eğitim ve Öğretim döneminde gerçekleştirilen kanıta dayalı tıp çalışmalarına 215Dönem 3 öğrencisi ve 15 sorumlu öğretim üyesi katıldı. Çeşitli alanlarda, başta öğrencilerin olmak üzere,bilgi tutum ve davranışların araştırıldığı çalışmalar ile bazı hastalıkların klinik özelliklerinin araştırıldığıtoplam 15 farklı çalışma yapıldı. Çalışmaların sonuçları sorumlu öğretim üyesi önderliğinde öğrencilertarafında tüm tıp fakültesi öğrenci ve öğretim üyelerinin davet edildiği bir oturumda sunuldu ve tartışıldı.Sonuç: 2021-2022 Eğitim ve Öğretim döneminde, tüm dönem 3 öğrencileri, kanıta dayalı tıbbın öneminikavrayarak, sorumlu öğretim üyesi yürütücülüğünde bilimsel bir çalışmanın tüm aşamalarını yürüttülerve çalışmalarını başarıyla sonlandırıp sundular.
Yazar isimleri: ['Anıl TURHAN ÇAKIR', 'Çağdaş BAYTAR', 'Taner BAYRAKTAROĞLU']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Batı Karadeniz Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mjwbs/issue/72438/1150644
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2564445
