Makale Başlığı: Disiplinler Arası bir Yaklaşım Olarak Mimari Antropolojinin Anlamı,  Kapsamı ve Kuramsal Arka Planı
Özet: Mimari antropoloji, disiplinler arası bir yaklaşım olarak, kültürel formların etnik kökenle ilişkisini ele alabilmek adına post-kolonyal çalışmalar sonrası ortaya çıkmıştır. Antropolojik yaklaşımlar mimari yöntem ve yaklaşımlar ile harmanlanmış, temel tartışma etnik kökenin ve kültürün mimari biçimleniş üzerindeki etkisi olmuştur. Fakat, mimari antropolojinin sınırlarının nerede başlayıp bittiği konusu bir netlik kazanamamıştır. Bu çalışma, mimari antropolojinin bilgi alanını, antropolojinin ve mimarinin yaklaşımlarını ve yöntemlerini birlikte kullanarak düzenlediğini göstermektedir. Makalenin temel metodu, niteliksel bir araştırma ve teorik okuma üstünde şekillenmektedir. Makale, Türkçe dilinde yazılmış 'mimari antropoloji' merkezli teorik yaklaşımları içeren literatür eksikliğini doldurmak amacıyla yazılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Aralık 2021
Dergi ismi: Eskiz: Şehir ve Bölge PLanlama Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sjcrp/issue/73566/1211429
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2800160
