Makale Başlığı: Gürcistan’daki Gürcü-Oset İlişkileri ve Ortak Tarih Anlayışı
Özet: Genellikle Gürcistan’da din, dil ve coğrafyaya dayalı geleneksel Gürcü milliyetçiliği mevcutken Sovyetler Birliği’nin kimlik politikası Gürcülerin ve Osetlerin dışlayıcı etnik milliyetçiliğini pekiştirmiştir. Sonunda bu durum Güney Osetya Meselesinin patlak vermesine sebep olmuştur. Bu durum geleneksel Gürcü ve Oset tarih yazımlarına belirgin şekilde yansıtılmıştır. Gürcüler ve Osetler birbirlerini “yabancı ve Rusya’nın beşinci kolu” olarak suçlayıp dışlamaktadır ama Mihail Saakaşvili 2003’te iktidara geldikten sonra Gürcü milliyetçiliğini daha kapsayıcı yurttaşlık milliyetçiliğine dönüştürmeye yönelmiştir. Gürcistan güncel tarih yazımı da “tarihsel Gürcü-Oset birlikteliği” ve “Rusya tehdidi”ni vurgulamaktadır. Bu bağlamda Gürcistan’daki Osetler kendi tarihini anlatırken, kendilerinin Gürcistan’da kalmaya devam etmelerinin meşruiyetini savunmaya ağırlık vermekte ve Osetlerin de Gürcistan toplumunun bir parçası olduğuna ve geçmişten beri Osetlerin Gürcülerle birlikte dost olarak Gürcistan topraklarında yaşamaya devam ettiklerine vurgu yapmaktadır. Böylece Gürcistan’daki Osetlerin kimlik inşası, Gürcistan’ın ulus-devlet inşa süreciyle uyumlu hale gelmiştir.
Yazar isimleri: ['Keisuke WAKİZAKA']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: İstanbul Gelişim Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/igusbd/issue/73093/778252
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1232126
