Makale Başlığı: Pisões Roma Villasından Mozaikler (Beja, Portekiz). Dekoratif Program ve Villanın Mekânsal Organizasyonundaki Önemi
Özet: Conventus Pacensis’te, Roma Dönemi Pax Julia’nın (bugünkü: Beja) yaklaşık 7 km güneybatısında yer alan bu görkemli Roma villası, günümüz Portekizinin güneyindeki Roma yerleşimlerinin incelenmesinde bir referans noktasıdır. Pisões’teki bu yapı grubu içinde yalnızca pars urbana büyük ölçüde ortaya çıkarılmıştır: bir baraj duvarının, bir su kemerinin ve bazı çevre yapılarının varlığı yıllar içinde tespit edilmiştir.Roma mozaiklerinin incelenmesi için figüratif, bitkisel ve geometrik motiflere sahip en uygun mozaik gruplarından biri burada bulunmaktadır ve günümüzdeki Portekiz sınırları içinde olası mozaik atölyelerinin tanımlanmasına olanak tanımaktadır. 1972’de Fernando Nunes Ribeiro’nun çok kısa bir açıklaması dışında, bu mozaikler henüz derinlemesine çalışılmamıştır.Bu çalışma kapsamında, bu villanın bugüne kadar ortaya çıkarılan - çoğu yayınlanmamış - mozaiklerinin envanteri, metodolojik bir kaydı, çalışma ve yayın yaklaşımı kullanılarak, mozaik döşemeler ve mekânsal planlama arasındaki karşılıklı ilişki irdelenmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 9 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Mosaic Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jmr/issue/73333/1143747
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2538187
