Makale Başlığı: Eğitim Araştırmacılarının Bilim Etiğine İlişkin Görüşleri
Özet: Bu araştırmanın amacı, lisansüstü öğrenci ve üniversite öğretim görevlilerigibi eğitim araştırmaları yapan araştırmacıların etik durumlara ilişkingörüşlerini incelemektir. Araştırmacılar tarafından geliştirilen görüşme formu,katılımcıların etik ihlaller gibi etik durumlarla ilgili fikirlerini tespitetmede kullanılmıştır. 8 farklı etik ihlali içeren 35 maddeden oluşan anketikatılımcılar (n=18)  doldurmuşlardır.Araştırmanın bulguları, tüm katılımcıların 5 maddede etik ihlal üzerindeyoğunlaştığını ortaya koymaktadır. Ayrıca bulgular, katılımcıların çoğunun 19maddedeki etik ihlalleri tespit edebildiğini ve kalan diğer maddelerde etikihlal bulmadıklarını göstermektedir. Diğer taraftan katılımcıların yaklaşıkyarısı sadece 4 maddede etik ihlal bulunduğunu belirtmişlerdir. En sıkbelirtilen etik ihlallerin, intihal ve çarpıtma olduğu belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Ertan ÇETİNKAYA', 'Ezgi KİRMAN ÇETİNKAYA', 'Mehtap YILDIRIM', 'Filiz KABAPINAR']
Yayın Yılı: 14 Ağustos 2017
Dergi ismi: Alan Eğitimi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aleg/issue/30918/292648
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/335052
