Makale Başlığı: Dilbilimsel Sosyal Hizmet Perspektifinden Suriyeli Mülteci Öğrencilerin İletişim Problemleri Üzerine Bir Araştırma
Özet: Bu ön araştırma ile anadili Arapça olan mülteci çocukların Türkçe eğitim verilen okullarda yaşadığı sorunların tespiti amaçlanmaktadır. Araştırma, mülteci çocukların spesifik olarak okul sosyal hizmetinin ilgilendiği sorunların ne kadarının dil farklılığından kaynaklandığı sorusunu konu olarak ele almaktadır. Evren olarak Kocaeli’nde yaşayan ve liseye devam eden Suriyeli mülteci çocuklar seçilmiştir. Araştırma, 2004-2008 yılları arasında Suriye’de doğan anadili Arapça olan 10 lise öğrencisi ile sınırlandırılmıştır. Kocaeli ilinin İzmit ilçesinde liseye devam eden beşi kız beşi erkek öğrenciye yarı yapılandırılmış bir görüşme formu uygulanmıştır. Açık uçlu sorulardan oluşan görüşme formuyla yorumsamacı, derinlemesine cevapların elde edildiği nitel bir araştırma yöntemi benimsenmiştir. Sonuç olarak, mültecilik alanında çalışan kurum ve kuruluşlar sosyal hizmet yaklaşımına ve sosyal hizmet uzmanlarına ihtiyaç duymaktadır. Sahada özellikle entegrasyon alanında çalışan sosyal çalışmacılar için Arapça veya Farsça bilmemek en büyük engeldir. Dolayısıyla Suriyeli öğrencilerin önündeki en büyük engel eğitim ve bunu sağlayacak olan Türkçedir. Dil öğrenmedeki
Yazar isimleri: ['Engin GÜNEŞ']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: İçtimaiyat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ictimaiyat/issue/72966/1109076
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2397337
