Makale Başlığı: ANTİK ÇAĞIN GÖRKEMLİ MEDENİYETİ: AHAMENİŞ İMPARATORLUĞU
Özet: Bu çalışmada, Pers fatihi Büyük Kyros tarafından kurulan ve M.Ö. 550-M.Ö. 330 yılları arasında İran platosunda hüküm süren Ahameniş (Pers) İmparatorluğu’nun incelemesi yapılmaktadır. Kyros ve haleflerinin uyguladıkları iktisadi, idari ve dinsel politikalar ile antik çağın görkemli imparatorluğu olarak isimlendirilmeyi hak eden kadim bir medeniyet inşa ettiği ve ardıllarını birçok açıdan etkilediği değerlendirildiği için böyle bir çalışmanın kaleme alınması düşüncesi ortaya çıkmıştır. Bu bağlamda, öncelikle Ahameniş öncesi Ön Asya’da var olan dengelere temas edilecek ardından ise imparatorluğun kuruluşu, fetihleri, ekonomik ve idari sistemi ile dinsel yapısı ve özgürlükçü politikaları incelenecektir. Çalışmada, Ahameniş fetihlerinin Zerdüştlüğün coşku ve tetiklemesinden güç aldığı değerlendirildiği için Zerdüştlüğün ilk inanç döneminde Ahameniş imparatorluk yapılanmasının kuruluş ve gelişmesine sağladığı katkılara da temas edilecektir.
Yazar isimleri: ['İbrahim Halil MENEK']
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2022
Dergi ismi: Artuklu Kaime Uluslararası İktisadi ve İdari Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/artuklu/issue/68418/888678
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1609043
