Makale Başlığı: İnfertil Kadınlarda Psikolojik Durum ve Şiddete Maruz Kalma Düzeylerinin Değerlendirilmesi
Özet: Amaç: Bu araştırma, infertil kadınlarda psikolojik durumun ve şiddete maruz kalma düzeylerinindeğerlendirilmesi ve aralarındaki ilişkinin incelenmesi amacıyla yapılmıştır.Yöntemler: Bu araştırma, tanımlayıcı ve ilişki arayıcı tipte, Atatürk Üniversitesi Aziziye AraştırmaHastanesi, Tüp Bebek Merkezi’nde, Nisan-Ekim 2015 tarihleri arasında tüp bebek merkezinebaşvuran, olasılıksız örneklem yöntemiyle belirlenen ve çalışmaya katılmaya gönüllü olan 240kadın ile yapılmıştır. Araştırmada veri toplama aracı olarak araştırmacılar tarafından oluşturulan“Bilgi Formu”, “İnfertilite Etkilenme Ölçeği (İEÖ)” ve “İnfertil Kadınlarda Maruz Kalınan ŞiddetiBelirleme Ölçeği (İKMKŞBÖ)’’ kullanılmıştır.Bulgular: İEÖ toplam puan ortalamasının 60,91±10,26, İKMKŞBÖ puan ortalamasının 85,12±15,37olduğu bulunmuştur. Aile İçi Şiddet alt boyutu puan ortalamasının 30,53±6,06, Sosyal Baskı altboyutu puan ortalamasının 19,49±3,77, Ceza Alanı alt boyutu puan ortalamasının 16,10±3,51,Geleneksel Uygulama alt boyutu puan ortalamasının 11,12±2,99, Dışlanma alt boyutu puanortalamasının 7,85±2,05 olduğu bulunmuştur. Kadınların İEÖ puan ortalaması ile İKMKŞBÖ altboyut ve toplam puan ortalaması arasında istatistiksel olarak pozitif yönde anlamlı bir ilişki olduğubelirlenmiştir (p<,001). Sonuç: Primer infertil kadınların orta düzeyde şiddete maruz kaldıkları belirlenmiştir. Araştırma bulgularına göre kadınların şiddetemaruz kaldıklarında infertiliteden psikolojik olarak daha fazla etkilendikleri belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Ayşegül ERDOĞAN', 'Meral KILIÇ']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Ebelik ve Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/esbder/issue/72522/1030126
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2105943
