Makale Başlığı: Yol kenarları boyunca ağaç çaplarının değişimi: Bursa Karacabey ıhlamur ormanı örneği
Özet: DOI: 10.26650/forestist.2019.18014Yol ağları, orman ekosistemleri üzerindehabitatların bozulması ve parçalanması gibi önemli etkilere sahiptir. Öteyandan, yol kenarı boyunca ışık mevcudiyetinde görülen artış, bitki türlerininçeşitliliğine ve miktarını da yansımaktadır. Bu çalışmada, yol kenar etkisininağaçların büyümesi üzerindeki etkisini araştırmak amacıyla Ihlamur meşceresindebulunan örnek bir yol ağı boyunca ağaç çaplarındaki değişim ölçülmüştür.Çalışma, Ihlamurun Türkiye’de en geniş yayılış gösterdiği Bursa’nın Karacabeyilçesinde gerçekleştirilmiştir. Arazi verileri yol kenarındaki 5 metregenişliğindeki şeritlerden seçilen ve yol kenarından uzakta kontrol bölgesindenseçilen örnek ağaçlardan toplanmıştır. Verilerin toplanması sırasında belirlenenbölgelerdeki tüm örnek ağaçların göğüs yüksekliği çapı ölçülmüş ve artımburgusu ile artım kalemleri alınmıştır. Daha sonra, yol kenarındaki ağaçlar ilekontrol bölgesinde yer alan ağaçlar arasında çap ve çap artımı değerlerinde birfarklılık olup olmadığını belirlemek için istatistiksel analiz yapılmıştır.Sonuçlara göre, yol kenarından olan mesafenin arttırılmasıyla, ortalama ağaççaplarında ve çap artımı değerlerinde azalma görülmüştür. Yol kenarındakiağaçlar ve kontrol bölgesinde yer alan ağaçlar arasında çap değerleri açısındanistatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmuştur. Öte yandan, çap artımdeğerleri arasında anlamlı bir fark tespit edilmemiştir.Citethis paper as: Akay, A.E., Taş, İ., Gencal, B., 2019. Variation of TreeDiameters along Road Edges: The Case of Karacabey Linden Forest in Bursa,Turkey. 
Yazar isimleri: ['Abdullah Emin AKAY']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2019
Dergi ismi: Forestist
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/forestist/issue/47040/591202
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/760604
