Makale Başlığı: Türkçe-Hotanca Kelime Listesi’ndeki ägöčäk <ehau’:cakä> Sözünün Peşinde
Özet: ‘Türkçe-Hotanca kelime listesi’ olarak bilinen metin, bir kısmı Hotanca çevirileri olan, Brahmi alfabesiyle yazılmış yaklaşık yüz Eski Türkçe kelimeden oluşan bir listedir. Kelimelerin çoğuna ilk editörü Harold Bailey tarafından kısa etimolojik notlar verildi ve sonraki dilbilimciler tarafından düzeltmeler yapıldı. Açıklanamayan birkaç kelime kaldı. Bu yazıda vücut parçası ehau’:cakä tartışılacaktır. Bailey bunu Türkçe ökçe sözü ile karşılaştırmış, ancak bu fikir sonraki uzmanlar tarafından fonetik nedenlerle reddedilmiştir.Bailey’nin önerisi yeniden gözden geçirilecek ve ehau’:cakä kelimesinin diğer olası bağlantıları araştırılacaktır.
Yazar isimleri: ['Hans NUGTEREN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: International Journal of Old Uyghur Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijous/issue/70884/1135790
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2507165
