Makale Başlığı: CGI (Computer Generated Imagery) Animasyon Tekniği ile Oluşturulan Olası Dünyaların Gerçekçiliğinin İncelenmesi
Özet: Günümüzde hızla gelişen teknolojinin geldiği nokta, yaşam döngüsünde pek çok şeyi derinden etkilemiştir. Disiplinler arası gerçekleşen bu dönüşümden sanatta payını alarak etkilerini sinema sanatı üzerinde aktarmıştır. Tarihte derin izler taşıyan canlandırma sanatı, kameranın keşfiyle birlikte hareketli görüntünün devamlılığını sağlamıştır. Geniş bir yelpazeye sahip olan canlandırma sanatı, bünyesine efektleri dahil ederek sinemaya temel adımları atmıştır. Canlandırma sanatı, özel efektleri George Melies’ın “Ay’a Seyahat” filmi öncülüğünde keşfetmiştir. Özel efektlerin sinemaya aktarılmasıyla başlayan serüven, arttırılmış gerçeklikle oluşturulan dünyalara kapılarını açmıştır. Bu makalede amaçlanan edim özel efektlerin CGI uygulaması üzerinden değerlendirilmesidir. Modern sinemayı ele aldığımızda CGI animasyon tekniklerinin her geçen gün daha çok geliştiğini, filmin türü ya da konusu ne olursa olsun örneklerine rastlamanın mümkün olduğu bir sinema dünyası ile karşı karşıya kaldığımız baz alınmaktadır. Bu bağlamda gelişmeye devam eden bu sektör, kendi içerisinde de birbirinden farklı sektörlerin doğuşuna izin vermiştir. Bu araştırma içerik analizine tabii tutularak değerlendirilmiştir. Bu doğrultuda çalışma kapsamı amaçlı örneklem metoduna tabii tutularak CGI teknolojisi üzerinden ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Ebru TOPÇU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İstanbul Aydın Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aydinsanat/issue/70903/1014825
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2046750
