Makale Başlığı: Covid-19 Psikolojik Stresinin Toplu Taşıma Memnuniyeti Üzerindeki Etkisi: Türkiye’ nin 7 Bölgesinde Ampirik Bir Çalışma
Özet: Dünya genelinde hızla yayılan Covid-19 virüsü, halk sağlığını ve toplu taşımayı küresel boyutta tehdit etmektedir.  Toplu taşıma araçları, bulaşıcı hastalıkların insandan insana bulaşmasına elverişli kapalı alanlardır. Bulaş riski sebebiyle yerel ve uluslararası ulaşıma yönelik kısıtlamalar hayata geçmiştir. Bu kısıtlamalar toplu taşıma oranlarını ve yolcu davranışlarını büyük oranda değiştirmiştir. Literatür taramasında, Türkiye’nin 7 bölgesinde Covid-19 psikolojik stresinin toplu taşımadaki etkilerini ele alan bir çalışmaya rastlanılamamıştır. Bu çalışmanın amacı, Türkiye’de toplu taşıma memnuniyetinin, katılım ve davranışsal niyet üzerindeki etkisinde Covid-19 psikolojik stresinin moderatör etkisini ölçmektir. Toplu taşıma araçlarını kullanan 1200 kişiye anket çalışması yapılmıştır. Araştırma bulguları, toplu taşıma araçlarını sık kullanmanın Covid-19’a yakalanmayı kolaylaştırdığı görüşünün yaygın olduğunu göstermektedir. Toplu taşıma memnuniyeti ile katılım arasındaki ilişkide Covid-19 psikolojik stresinin moderatör etkisine sahip olduğu kanıtlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Gözde YANGINLAR', 'Murat YALÇINTAŞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: JOEEP: Journal of Emerging Economies and Policy
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/joeep/issue/66260/1088984
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2314400
