Makale Başlığı: İŞVERENİN YÖNETİM HAKKININ VE İŞÇİNİN TALİMATLARA UYMA BORCUNUN BİR SINIRI OLARAK ÇALIŞMA KOŞULLARINDA ESASLI DEĞİŞİKLİK
Özet: İş sözleşmesinde işçinin temel borcu iş görme, işverenin temel borcu iseücret ödemedir. Fakat sürekli bir borç ilişkisi kurduğu ve kişisellik niteliği detaşıdığı için iş sözleşmesinde temel borçlar dışında karşılıklı başka hak veborçlar da bulunmaktadır. Bu kapsamda işverenin yönetim hakkının işçiaçısından karşılığı talimatlara uyma borcudur. Ancak bu hak ve borçlar işhukukunun temel ilkeleri de gözetildiğinde elbette sınırsız değildir. En önemlisınırlardan birini ise kanun koyucunun İş Kanunu’nun 22. maddesinde yerverdiği çalışma koşullarında esaslı değişiklik usulü oluşturmaktadır.Çalışmamızda öncelikle işverenin yönetim hakkı ve kapsamı, işçinintalimatlara uyma borcu ve kapsamı, çalışma koşullarında esaslı değişiklikkavramı ve uygulamada sıklıkla karşılaşılan çalışma koşullarındaki esaslıdeğişiklik hâlleri inceleme konusu yapılmıştır. Ayrıca çalışma koşullarındaesaslı değişiklik yapılması istenildiğinde uyulması gereken usul, hukukiişlemlerde yer alan değişiklik kayıtlarının geçerliliği ve esaslı değişiklik kavramıile ilişkisi, son olarak da değişiklik feshi konuları doktrin görüşleri ve yargıkararları ışığında incelenmiş ve ilgili konulara ilişkin kendi görüşlerimize de yerverilmiştir.
Yazar isimleri: ['Tuğçe YABA', 'Ertuğrul YUVALI']
Yayın Yılı: 12 Eylül 2022
Dergi ismi: Yıldırım Beyazıt Hukuk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ybuhukuk/issue/72531/1092706
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2329873
