Makale Başlığı: ПРИМЕЧАННЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ В ТВОРЧЕСТВЕ ПОЭТА НЕВЗАТА ЯЛЧИНА ИЗ ХИСАРСКИХ ПОЭТОВ
Özet: Известно, что существует множество литературных обществ в области новотурецкой поэзии. Одним из них является литературное сообщество, собравшееся вокруг журнала “Хисар” и чаще именуемое как “Мехмет Чынарлы”. Одним из поэтов этой группы является Невзат Ялчин. Невзат Ялчин, кипрский поэт, хисарский поэт, изучавший турецкий язык и литературу в Анкаре, имеет сборники стихов под названием “Улица А” и “Солнце и человек”. При коллективном чтении стихов данного хисарского поэта, некоторые элементы выходят на первый план. В нижеследующем исследовании рассматриваются указанные элементы в девяти заглавиях: “определение некоторых цветов”, ”чужие места и тоска по любовнику”, “традиция”, “политика и критика”, “отрицание запада”, “мифология”, “некоторое определения среди людей”, “грамматические ошибки”и  “правилбное  использования терминов при обозночении человеческой руки”. При изучении поэзии Невзата Ялчина видно, что поэт писал стихи на многие темы. Чтобы иметь возможность анализировать эти стихи, читатель должен иметь определенные знания и быть в курсе средств массовой информации того периода. В поэзии поэта особенно выделяются синие и желтые цвета, а также привлекает внимание тоска по возлюбленной за границей. Также видно, что есть стихи, отражающие прошлое в то время, когда традиция подвергается критике со стороны многих поэтов. Утверждается также, что поэт написал несколько стихов с критическим отношением к некоторым турецким политикам и западу. Еще одной темой поэзии поэта является мифология. Ещё один момент, который Невзат Ялчин не отрицает, - это выражения, используемые в народе. Одним важным элементом поэзии Ялчина являются грамматические элементы. В стихах поэта обращает на себя внимание такой символ, как человеческая рука.
Yazar isimleri: ['Ahmet KARAKUŞ']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: Karadeniz Uluslararası Bilimsel Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kdeniz/issue/72344/1145104
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2543488
