Makale Başlığı: GASTRONOMİ VE İNOVASYON İLİŞKİSİ ÜZERİNE KAVRAMSAL BİR DEĞERLENDİRME
Özet: Günümüzde pek çok alanda olduğu gibi gastronomi alanında da inovasyonun önemi her geçen gün artmaktadır. Nitel araştırma yöntemlerine dayandırılarak yapılan bu çalışmanın amacı, gastronomi ile inovasyon arasındaki ilişkiyi kavramsal olarak açıklamaktır. Çalışmada öncelikle gastronomi ile inovasyon arasındaki ilişki literatürdeki çalışmalardan yararlanılarak açıklanmaya çalışılmış ardından gastronomide inovasyonun önemi yiyecek içecek işletmeleri, mutfak operasyonları ve şefler açısından ele alınmıştır. Çalışmada ayrıca inovasyon uygulamalarının gastronomi alanına sağlayacağı katkılar ve bu alanda ortaya çıkardığı fırsatlar da değerlendirilmektedir. Literatür taramasına dayalı yapılan araştırma sonuçlarına göre; gastronomi alanında inovasyonlar yapmak sureti ile yiyecek  içeceklerin lezzetini ve çekiciliğini artırmanın, bireylerin yemek deneyimlerini daha keyifli hale getirmenin, yemekleri daha sağlıklı hale dönüştürmenin, üretim ve hizmet süreçlerini daha ekonomik şekilde yürütmenin ve en önemlisi işletmeler açısından rekabet gücü elde etmenin mümkün olabileceği anlaşılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Salim İBİŞ']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Safran Kültür ve Turizm Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/saktad/issue/72444/1078508
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2272915
