Makale Başlığı: Üçgen Biçimli Kanatçık Yüzeylerde Isı Geçişinin Nümerik Olarak İncelenmesi
Özet: Bu çalışmada, levha tipi ısı değiştiricilerinde plaka yüzeylerine yerleştirilen kanatçıkların ısı transferi üzerine etkilerinin birleşik ısı transferi yaklaşımıyla incelenmesi gerçekleştirilmiştir. Bu amaçla ANSYS paket programı kullanılarak ısı transferinin sayısal çözümü zamandan bağımsız olarak elde edilmiş, sıcaklığın ve hızın değişimi gösterilmiştir. Üç boyutlu dikdörtgen kesitli düz kanalların, geniş duvarı kanatçıklı yüzeyler tarafından geliştirilecek ve Reynolds sayısının 200 ‘den 1000 ’e değiştirildiği düz kanal için laminer akış oranında ve kanatçıklı kanallarda standart k-ε türbülans modeliyle farklı kurulumlar için (kanatçık için: şekil, boyut, aralık ve model için) araştırılmıştır. Üç boyutlu incelemelerde 20-40 mm kanatçık aralığında 2 ve 4 mm üçgen kanatçık yüksekliğinde sonuçlar elde edilmiştir. Öncelikle boş kanal için hız ve sıcaklık dağılımı zamandan bağımsız olarak elde edilecek ve literatür ile karşılaştırılmıştır. Daha sonra aynı sınır koşullarında farklı kanatçık acılarının ve boyutlarının, hız ve sıcaklık dağılımı üzerine etkileri incelenmiştir. Çalışmanın devamında çeşitli kanatçık modellerinde farklı geometrilerin, sıcaklık dağılımına olan etkileri incelenmiştir. Akışkan hızının ısı transferine etkisini görebilmek için Nusselt sayısının değişimi incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Yeliz ALNAK']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Muş Alparslan Üniversitesi Mühendislik Mimarlık Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/maummfd/issue/70760/1118186
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2434499
