Makale Başlığı: Fen Eğitiminde Kullanılan STEM Uygulamalarının Değerlendirilmesi
Özet: Bu araştırmanın amacı 2014-2020 yılları arasında yayınlanan ve STEM (Science,Technology, Engineering, Mathematics) uygulamalarının kullanıldığı ampirik çalışmalarınincelenmesidir. Bu kapsamda yurt içinde yayınlamış ve fen eğitiminde STEMuygulamalarını içeren araştırmalar taranmıştır. Tarama, Tübitak ULAKBİM, DergiPark veGoogle Scholar adreslerinde, “STEM uygulamaları”, “STEM etkinlikleri”, “STEMatölye”“FeTeMM” ve“FeTeMM uygulamaları” anahtar kelimeleri ile yapılmıştır. Belirlenen dahiletme ve hariç tutma kriterleri doğrultusunda 40 çalışmanın incelenmesine karar verilmiştir.Araştırmanın amacına uygun çalışmalar incelenmek üzere sınıflandırılmıştır. Ardındançalışmalar yöntem, yayın yılı, örneklem grubu, uygulamalarda kullanılan araç-gereçler,uygulamalarda kullanılan öğretim modeli ve STEM uygulamalarının etkisinin araştırıldığıbağımlı değişkenler açısından incelenmiştir. Fen eğitiminde STEM uygulamalarınınkullanıldığı ampirik çalışmaların son yıllarda artış gösterdiği belirlenmiştir. Çalışmalardabüyük oranda nitel araştırma yöntemlerinin tercih edildiği görülmektedir. Öne çıkan diğerbir bulgu ise STEM uygulamaları ile gerçekleştirilen çalışmalarda büyük oranda kolayulaşılabilir laboratuvar malzemelerinin kullanılmış olmasıdır. Bununla birlikte teknolojitabanlı robotik uygulamaların kullanımının az olduğu ve tercih edilen robotikuygulamalarının ise birkaç programla sınırlı olduğu ulaşılan diğer bir bulgudur. STEMuygulamalarında tercih edilen öğretim modelinde ise mühendislik tasarım döngüsününsıkça tercih edildiği belirlenmiştir. STEM uygulamaları ile öğrencilerin akademik başarı,bilimsel süreç becerileri, problem çözme becerileri, motivasyon, öz yeterlilik algıları, ilgi vetutumlarında olumlu etkilere sahip olduğu belirlenmiştir. STEM uygulamalarının feneğitiminde daha yaygın kullanımı için rehber uygulama kılavuzlarının oluşturulması yararlıolacaktır. Fen eğitimi için STEM entegrasyonunun yaygınlaştırılması önerilmektedir
Yazar isimleri: ['Emine EREN', 'İlbilge DÖKME']
Yayın Yılı: 1 Kasım 2022
Dergi ismi: Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muefd/issue/70362/1080617
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2281033
