Makale Başlığı: KKTC 2020 Cumhurbaşkanlığı Seçimlerinde Adayların Kullandıkları Mesaj Stratejileri Üzerine Bir İnceleme
Özet: Seçim dönemlerinde siyasi parti ve adaylar rakiplerinden bir adım önde durmak ve seçmeni kendine oy vermesi bağlamında ikna etmek için birçok strateji denemektedirler. Bu stratejilerin uygulandığı seçim kampanyalarında hem yazılı hem de görsel olarak hazırlanan seçim bildirgeleri en başta gelmektedir.  Seçim bildirgeleri aracılığıyla siyasi parti ve adaylar seçmenlerine yaptıkları ve ileride yapacakları icraatları açıklayarak geleceğe dair mesajlar sunmaktadırlar. Mesaj stratejileri, olumlu ve olumsuz mesaj stratejileri olarak ikiye ayrılmaktadır. Olumsuz mesaj stratejileri de doğrudan saldırı, imalı saldırı, karşılaştırmalı saldırı ve korku çekiciliği olmak üzere dört kategoride gruplanmaktadır. Bu araştırmanın bulguları, en fazla olumlu mesaj stratejisini kullanana adayın dönemin Cumhurbaşkanı Mustafa Akıncı olduğunu, olumsuz mesaj stratejisinin yoğunluklu olarak muhalefetteki partilerin adaylarının kullandığını göstermiştir.
Yazar isimleri: ['Hacer BURUK', 'Ayça ATAY']
Yayın Yılı: 29 Eylül 2021
Dergi ismi: Uluslararası Sanat Kültür ve İletişim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijacc/issue/64443/930484
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1742812
