Makale Başlığı: Türkiye’de İslami Finans Sektörünün Afet Politikalarındaki Garar Durumu ve Belirsizliklere Öneriler
Özet: Afetler karşısında ekonominin en hassas sektörlerinden birisi de finans sektörüdür. Üstelik teknolojinin gelişmesiyle sayıları artan afet riskleri, süreçlerin yoğun şekilde otomasyona tabi olduğu finans kesimi için yeni problemler üretmektedir. Finans sektörü için afet politikalarının geliştirilmesi ve önlemler alınması, belirsizliğin daraltılamaması nedeniyle büyük önem arz etmekte ve aynı zamanda kamuoyu beklentisi de oluşturmaktadır. Bunun dışında İslami finans için ‘belirsizlikten kaynaklanan problemlerin giderilmesi ilkesi’ dikkate alındığında afet durumuyla ilgili planlamaların yapılmaması tutarsızlık olarak görülmelidir. Bu çalışma sadece İslami finans için değil, tüm finans sektörü için risk yönetiminin bir unsuru olan afet problemine ilişkin ilk sistematik araştırmadır. Çalışma ile İslami finansta gararın ve gelecekte oluşabilecek belirsizliklerin giderilmesinin bir boyutunu oluşturacak önerilere yer verilmesi amaçlanmıştır. İşin kesintiye uğramaması, başta çalışanların ve müşterilerin olmak üzere tüm tarafların mağduriyet yaşamamaları adına çalışmamıza somut veriler eklenecek, iş sürekliliği kavramı ve altındaki standartlar ışığında finans sektörüne uygun iş etki analizleri oluşturulacaktır. Bulgular faizsiz finans kurumları, düzenleyiciler, yatırımcılar ve kamuoyu için önem arz etmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 25 Şubat 2022
Dergi ismi: Karatay İslam İktisadı ve Finans Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/karjief/issue/69419/1101639
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2366921
