Makale Başlığı: OSMANLI İMPARATORLUĞU’NDA KADIN MAHREMİYETİNİN KAMUSALLAŞ(TIRIL)MASI: HANENİN VE TUVALET ODALARININ TANZİMİ (1870 -1930)
Özet: Kitlesel iletişim ve ulaşım amaçlarının yaygınlaştığı on dokuzuncu yüzyıl Osmanlı İmparatorluğu için de kurumsallaşma ve bürokrasinin modernize edildiği bir dönem anlamına gelmektedir. Kurumsal modernleşmeyi ise sadece bürokratik reformlar değil, kamusal hayatın bu etki alanına girmesi demekti. Kamusallığın devlet eliyle tanzimi ise özel hayatın kamusal hayatın bir parçası dönüşmesidir. Modernleşmenin kamusallığı içine aldığı toplumsalın bir parçası ise kadınlardı. Kamusal alanın öncelikle görünen aktörü olan erkeklerin kamusallığı anonim inşa edilmiş eril yapıda kadınların görünürlüğü yeni tartışma alanları açacaktı. Özellikle Osmanlı kadınlarının kamusal alandaki varlıkları toplumu temsil eden ahlakla uyumlu hale getirilmesine yönelik tartışmaların yoğunlaşmasına sebep olacaktı. Osmanlı kadının kamusal hayatla olan ilişkiye katılımı ise kadın mahremiyetinin bu tartışmaların bir parçası olması anlamına gelmektedir. Osmanlı kadın mahremiyetinin kamusal tartışmaların içine çekilmesi ve matbuatın açtığı kanal özel bir önem arz etmektedir. Bu çalışmada, Osmanlı kadın mahremiyetinin hanenin içindeki pozisyonu üzerine yapılan tartışmalar ve bu tartışmaların analizini yapmaya çalışmaktadır. Özellikle hane içinde kadının mahremiyeti ve icat edilmekte olan “tuvalet odaları” meseleye ayrı bir boyut eklemektedir.
Yazar isimleri: ['Şaban DEMİR']
Yayın Yılı: 13 Eylül 2022
Dergi ismi: Tarih ve Günce
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihvegunce/issue/72558/1126046
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2466764
