Makale Başlığı: Askeri Teşkillerin Organizasyonlarına Dair Kavramsal Bir Değerlendirme
Özet: Bu çalışmada yönetim felsefesi normları içerisinde, askeri teşkillerin organizasyonlarında dikkate alınması gereken olgu ve kavramlar gözden geçirilmek suretiyle, kavramsal bazda bir değerlendirmede bulunul  maktadır. Bu kapsamda yönetim olgusu, askeri teşkillerin organizasyonuna dair temel esaslar, askeri teşkillerin kademelenme kıstasları ele alınmıştır. Bu yönüyle askeri teşkillerin organizasyonuna dair gerçekleştirilen bu çalışma benimsediği analitik, bütüncül ve aksiyolojik bakış açısı ile, alanında özgün ve öncü bir çalışmadır.
Yazar isimleri: ['Murat ŞENGÖZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Takvim-i Vekayi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/takvim/issue/70952/1066796
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2227223
