Makale Başlığı: Türkçe Literatürde Carl Schmitt Bibliyografyası
Özet: Carl Schmitt, yirminci yüzyılın en ihtilaflı düşünürlerinden biridir. Politik olana dairgörüşleri başta olmak üzere hukuk, tarih ve edebiyat gibi alanlarda ürettiği fikirlerlebüyük önemi haizdir. Politik tavır alışlarından dolayı çoğu yazar tarafından tepkigösterilen bir isim olsa da kimi mühim araştırmacının, çağdaş politik krizlere çözümbulma gayeleriyle Schmitt’e başvurması, onu sıklıkla gündeme gelen bir isim hâlinegetirmiştir. Böylelikle düşünür, dünya genelinde ve Türkiye özelinde hukuk ve politikaeksenli tartışmaların daha iyi anlaşılması için değerlendirilir olmuştur. Felsefeciler,hukukçular ve siyaset bilimciler olarak üç ana hatta tasnif edilebilecek araştırmacılar,bilhassa 2000 sonrası dönemde Schmitt çalışmalarına yoğunlaşmıştır. Yoğunlaşanakademik çalışmaların ivmesi Türkiye’de de bir moment oluşturmuş ve Türkçeliteratürün sahip olduğu materyal giderek genişlemiştir. Bu bağlamda düşünüre vegörüşlerine yönelik kitaplar, kitap bölümleri, makaleler, tezler ve benzeri dokümankaleme alınmış; yine kitaplar ve makaleler gibi dokümanların da çevirileri yapılmıştır.İşbu bibliyografya çalışması, mevzubahis Schmitt eğiliminin neticesinde üretilenakademik çalışmalara odaklanıp ilerleyen süreçte yapılacak yeni çalışmalara birliteratür taraması olarak yardımcı olma gayesi gütmektedir.
Yazar isimleri: ['Oğuzcan ACAR']
Yayın Yılı: 5 Temmuz 2022
Dergi ismi: Felsefe Arkivi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iufad/issue/71166/1096650
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2345492
