Makale Başlığı: MULTİPL SKLEROZDA ANALOJİK AKIL YÜRÜTME
Özet: AmaçMultipl sklerozda yaygın olan bilişsel bozukluk hastalığıntüm evrelerinde gelişebilir ve günlük yaşam aktivitelerini,mesleki, sosyal ilişkileri ve yaşam kalitesiniönemli ölçüde olumsuz etkiler. İki durum arasındakiortak ilişkiyi tanımlama ve bu ortak benzerlikler üzerindenyeni çıkarımlar üretebilme becerisi olan analojikakıl yürütme, insanların günlük yaşamda çok çeşitliproblem çözme bağlamlarında ve karar vermede rutinolarak kullandıkları, insan bilişinin temel ögelerindenbirisidir. Çalışmanın amacı MS’li bireylerde analojikakıl yürütme becerilerini değerlendirmektir.Gereç ve YöntemBu gözlemsel, olgu-kontrol çalışması herhangi bir bilişselyakınması olmayan 30 MS hastası ve yaş, cinsiyetve eğitim açısından eşleştirilmiş 30 sağlıklı kişiyikapsamaktadır. Tüm katılımcılara çalışma belleği, dikkat,yürütücü işlevler ve kavram oluşturma ve analojikakıl yürütmeye vurgu yapılan kapsamlı bir nöropsikolojikdeğerlendirme yapılmıştır.BulgularMS’li hastaların çalışma belleği, dikkat ve yürütücü işlevlerdekiperformansları daha kötüydü. Genel olarakMS hastaları ve sağlıklı kontroller arasında kavramoluşturma, soyutlama, bilişsel esneklik ve analojik akılyürütme açısından bir fark gözlenmedi. Bununla birlikte,bu ödevlerde ilerleyen yaşla birlikte ve hastalıksüresi ile orta derecede bir bağıntı gösteren daha kötübir performans izlenmiştir.SonuçHerhangi bir bilişsel yakınması olmayan, görece gençve özürlülüğü düşük MS hastalarında bile bilişsel işlevbozukluğu saptanabilmektedir. Erken dönemdekikognitif rezervler analojik akıl yürütme görevlerindesağlıklı kontrollere benzer bir performans için yeterliolsa da ilerleyen yaşla birlikte önemli bir bozulmagösterirler. Analojik akıl yürütme görevlerinde sağlıklıkontrollere benzer bir performans için yeterli olsa dailerleyen yaşla birlikte önemli bir bozulma gösterirler.
Yazar isimleri: ['Melike DOĞAN ÜNLÜ', 'Serpil DEMİRCİ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1120228
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2442831
