Makale Başlığı: Sosyal Bilgiler 4. Sınıf Öğretim Programındaki Değerlerin Öğretimine Yönelik Örnek Çocuk Edebiyatı Eserleri
Özet: Bu çalışmanın amacı, 4. sınıf sosyal bilgiler öğretim programında yer alan 7 öğrenme alanınındeğerlerine uygun örnek çocuk edebiyatı eserleri önermektir. Bu amaç doğrultusunda 32öğretmenin görüşleri ile belirlenen Timaş, Genç Hayat, Taze Kitap, Cezve ve Doğan Egmontyayınevlerinin çocuk edebiyatı eserleri sosyal bilgiler, değerler, sınıf ve yaş ölçütü kapsamındaincelenmiştir. Doküman analizi metoduyla gerçekleştirilen bu çalışmanın verileri, betimsel analizile çözümlenmiştir. Araştırma sonucunda, her öğrenme alanının değerine uygun kitapların olduğutespit edilmiştir. En fazla kültürel mirasa duyarlılık değeri ile ilgili çocuk edebiyatı eserlerininolduğu, en az ise aile birliğine önem verme ve tasarruf değerine yönelik eserlerin olduğu tespitedilmiştir. Bu çalışmadan hareketle, yayınevlerinin çocuk edebiyatı eserlerinin farklı sınıflarınöğretim programında kazandırılması amaçlanan değerler bağlamında incelenmesi önerilebilir.Bu eserleri sosyal bilgiler dersine giren sınıf öğretmenlerinin değer öğretim yaklaşımları ilebirlikte kullanmaları da önerilebilir.
Yazar isimleri: ['Esra ÜÇARKUŞ', 'Kübra Tuğçe BİNGÖL']
Yayın Yılı: 29 Ağustos 2022
Dergi ismi: Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gefad/issue/72357/989833
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1952479
