Makale Başlığı: Erken Modern Dönem Osmanlı Devleti ve Avrupa’da Enflasyon
Özet: Bu çalışma, Osmanlı Devleti ve diğer Avrupa devletleri için erken modern dönemde gerçekleşen fiyat enflasyonu oranlarını karşılaştırmakta ve enflasyonun sebeplerini incelemektedir. Bu dönemde gerçekleşen fiyat enflasyonunu açıklamada iki etken ön plana çıkar. İlk etken Amerika’da keşfedilen gümüş, ikinci etken ise devletlerin gelir elde etmek için başvurdukları tağşişlerdir. Çalışmamız bu iki etkenden daha önemli olanının tağşişler olduğunu gösterir. Eldeki veriler tağşişlerin farklı ülkeler için 2 ile 500 kat arasında değişen oranlarda fiyat artışlarına yol açtığını göstermektedir. Amerika’dan gelen gümüş ise fiyatları 4 kattan daha az artırmıştır. Dolayısıyla enflasyonun temel sebebi tağşişler ve tağşişlere yol açan siyasi sebeplerdir.
Yazar isimleri: ['Kamil Kıvanç KARAMAN', 'Seçil YILDIRIM-KARAMAN']
Yayın Yılı: 25 Ekim 2022
Dergi ismi: Sosyoekonomi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sosyoekonomi/issue/73164/1056122
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2185297
