Makale Başlığı: Bir Türk Aydınının Filistin devleti hayali üzerine notları: Osman Okyar ve 2. Uluslararası Filistin Sempozyumu, 1971
Özet: Üç çeyrek yüzyıl boyunca Filistin halkının kaderi ve müstakbel bir Filistin devleti dünya siyasetinde öne çıkan bir konuydu. Bugün, bir Filistin devleti hayali, 1940’larda ilk kez tartışıldığı zamandan daha da ileri bir hayal olarak duruyor. Zamanın ve çatışmanın örtüsü, bir zamanlar Filistin’in Filistin’de -bugün İsrail, Batı Şeria ve Gazze’de- kurulan laik demokratik bir devlet iddiasının üzerine kalın bir toz bıraktı. Bu makale, bir Türk aydını Osman Okyar’ın perspektifinden bir devlet hayal etme eyleminin aktif olarak gerçekleştiği 1970’lerde Filistin milliyetçi hedeflerinin en parlak günlerini yeniden su yüzüne çıkarmayı amaçlamaktadır. Osman Okyar’ın 1971’de Kuveyt’te düzenlenen İkinci Uluslararası Filistin Sempozyumu’ndan anıları, 1970’lerdeki Filistin Kurtuluş Hareketi’nin (FKH) Khalid Walidi, Yusuf Sayegh gibi en önde gelen ideologlarından bazılarının rüya devletlerinin yapısına dair tartışmalarını ortaya çıkarmak için kullanılacak. Okyar’ın konferansa ilişkin ayrıntılı notları, tarihin o önemli anına ancak o an orada bulunanlardan edinilebilecek özgün bakış açısıyla bir yaklaşım sunuyor.
Yazar isimleri: ['Düriye İlkim BUKE OKYAR']
Yayın Yılı: 8 Kasım 2022
Dergi ismi: Siyasal: Journal of Political Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/siyasal/issue/72650/1167891
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2619660
