Makale Başlığı: Rezension zu Hadith- und Hadithdidaktik von Yaşar Sarıkaya Verlag Ferdinand Schöningh. Paderborn 2021. 290 Seiten
Özet: Bu çalışma, Yaşar Sarıkaya'nın Hadis ve Hadis Didaktiği isimli kitabını ele almayı hedeflemektedir.  Kitap, hadislerle nasıl çalışılacağı konusunda insanlarda duyarlılık oluşturmak açısından büyük bir boşluğu doldurmaktadır. Kitap iki ana bölüme ayrılmıştır: hadis bilimi ve hadis didaktiği. Yazar, kitabında hadislerle çalışmak için şu öğretimsel ölçütleri ortaya koymaktadır: Basitleştirme, söylemsellik, bağlamsallık, hayatla ilişkilendirme ve normatifliğe karşı rehberlik etme. Özetle, kitap İslam din eğitimi açısından yeni açılımlar sunabilir, bu alanda çalışan bilim insanlarını ve öğretmenleri -içerik yoğunluğu ve teolojik derinlik anlamında- sürdürülebilir bir profesyonelliği teşvik etmek için kuramsal ve özellikle öğretimsel uygulamalar noktasında yeni ufukları keşfetmeye motive edebilir.
Yazar isimleri: ['Muammer ÜCE']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/esoguifd/issue/71425/1131283
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2488709
