Makale Başlığı: EMEVİLER DÖNEMİNDEKİ MEVALİ POLİTİKASININ RİVAYETLERE ETKİSİ
Özet: Hz. Peygamber döneminde ortadan kaldırılanırkçılık ve kabilecilik anlayışı Emeviler Dönemi’nde yeniden ortaya çıkmıştır.Bu dönemdeki ırk ve kabile asabiyeti, birçok yönüyle tartışılmış ve çeşitliproblemlerin ortaya çıkmasına sebep olmuştur. Bu problemlerin başında isemevali politikası gelmiştir. Arap olmayıp da İslamiyet’i seçen bu kişiler,hukuken Araplara eşit olmakla birlikte bu dönemde çeşitli ayrımcılığa vebaskılara maruz kalmışlardır. Bunun gibi birçok sebepten dolayı mevali olarakadlandırılan bu kesim, Emevi hâkimiyetine muhalif bir tavır sergilemiştir.Bütün bunlara rağmen dini ilimlere yönelen ve çeşitli alanlarda önemli bir rolüstlenen mevali, pek çok alanda önde gelen simâların yetişmesini sağlamıştır. Elealacağımız bu çalışmada mevalinin karşılaştığı çeşitli durumlar ve o dönemdekirivayetlere etkilerini değerlendirmeye çalıştık.
Yazar isimleri: ['Şuheda GÜNÇE']
Yayın Yılı: 23 Ağustos 2019
Dergi ismi: İslam Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/itad/issue/48177/598998
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/791058
