Makale Başlığı: 3 TEMMUZ DARBESİNDEN SONRA MISIR SUFİLERİNİN İHVÂN’A KARŞI TUTUMU: TİCÂNÎ TARİKATI ÖRNEĞİ
Özet: 2011 Arap baharından bir yıl sonra Mısır tarihinde ilk sefer özgür seçimleri yapıldı. Bu seçimler Müslüman Kardeşler adayı Mursî ikinci turda elde ettiği çoğunluk sonucu Cumhürbaşkanı olarak seçildi; fakat çok geçmeden Temmuz 2013’de, halkın iradesi hiçe sayılarak, Sîsî komutasındaki ordu tarafından önce makamından uzaklaştırıldı, sonra 2019’de ölümüyle sonuçlanan hapse atıldı. Askeri rejimlerin altında yaşamaya alışmış Mısır Sufileri darbeyi hoş karşılayarak bir tarafan başa gelen mustebid cuntaya meşruiyet kazandırmaya diğer taraftan Müslüman Kardeşlere reva görülen zulüm ve baskılara dini zemin hazırlamaya başladılar. Bu mekale Mısır Sufilerinin rakip gördükleri İhvân’a karşı söz konusu tutumunu konu edinmektedir. Müslüman Kardeşlere karşı olumsuz sufi tutumunun boyutlarını gözler önüne sermek için özellikle 2017’de vefat eden Mısır Ticânî tarikatın lideri Aḥmed b. Muḥammed el-Ḥâfıẓ  et-Ticânî örneği üzerinde durulacaktır.
Yazar isimleri: ['Mohammd Ajmal HANİF']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Africania
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/africania/issue/71536/1122753
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2453396
