Makale Başlığı: Okul Öncesi Öğretmenlerinin Okul Müdürlerinin Liderlik Stillerine İlişkin Algılarının İncelenmesi
Özet: Bu çalışma, öğrenci performansı ve okul atmosferi üzerinde önemli bir etkiye sahip olduklarından dolayı okul öncesi öğretmenlerinin birlikte çalıştıkları okul müdürlerinin liderlik tarzlarını nasıl algıladıklarını araştırmayı amaçlamaktadır. Bu sebeple, devlet okullarındaki 114 okul öncesi öğretmeninden amaçlı rastgele örnekleme yöntemiyle karma yöntem araştırma paradigması kullanılmıştır. Gerekli verileri toplamak için Okul Müdürlerinin Liderlik Tarz Ölçeği, demografik bilgi bölümü ve metafor çıkarım formu ile birlikte uygulanmıştır. Süreçleri eşit olarak tartmak için yakınsayan paralel bir tasarım kullanıldığından, nicel ve nitel veriler bağımsız olarak değerlendirilmiş ve sonuçlar ayrı ayrı yorumlanmıştır. Sonuçlar, okul öncesi öğretmenlerinin algılarına göre birlikte çalıştıkları müdürlerin serbest bırakıcı liderlik tarzını daha fazla gösterdiklerini ortaya koymuştur. Metafor belirleme formundan elde edilen veriler ise, nicel bulgulardan farklı olarak, okul müdürleri için onları bir otorite figürü olarak kabul eden kategorinin en fazla metafora sahip olduğunu ortaya koymuştur. Öğretmen izlenimlerinin tanımlayıcı bulguları çoğu okul müdürünün serbest bırakıcı liderlik tarzına sahip olduğunu gösterse de, metaforlar okul müdürlerini okulda gücü olan, ekibini denetleyen, çeşitli görevleri olan, motive edici ve yenilikçi kişiler olarak tasvir etmektedir. Özetle, etkili liderliğin başarılı organizasyonlar için çok önemli bir gereklilik olduğu ve müdürlerin kariyerlerinde bir adım daha ileri gitmek ve organizasyonlarını daha etkin bir şekilde yönetmek için hazırlık sürecinde aktif rol almaları gerektiği ifade edilebilir. Sonuçlar, okul öncesi öğretmenlerinin algılarına göre birlikte çalıştıkları müdürlerin serbest bırakıcı liderlik tarzını daha fazla gösterdiklerini ortaya koymuştur. Metafor belirleme formundan elde edilen veriler ise, nicel bulgulardan farklı olarak, okul müdürleri için onları bir otorite figürü olarak kabul eden kategorinin en fazla metafora sahip olduğunu ortaya koymuştur. Öğretmen izlenimlerinin tanımlayıcı bulguları çoğu okul müdürünün serbest bırakıcı liderlik tarzına sahip olduğunu gösterse de, metaforlar okul müdürlerini okulda gücü olan, ekibini denetleyen, çeşitli görevleri olan, motive edici ve yenilikçi kişiler olarak tasvir etmektedir. Özetle, etkili liderliğin başarılı organizasyonlar için çok önemli bir gereklilik olduğu ve müdürlerin kariyerlerinde bir adım daha ileri gitmek ve organizasyonlarını daha etkin bir şekilde yönetmek için hazırlık sürecinde aktif rol almaları gerektiği ifade edilebilir.
Yazar isimleri: ['Ayse ZAMBAK', 'Emine ÖZDEMİR']
Yayın Yılı: 16 Temmuz 2022
Dergi ismi: Uluslararası Liderlik Çalışmaları Dergisi: Kuram ve Uygulama
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijls/issue/71266/1098341
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2352636
