Makale Başlığı: EIN VERGLEICHENDER ARBEITSVORGANG DER GEBÄRDENSPRACHE IN ÖSTERREICH UND DER TÜRKEI
Özet: Die Gehörlosigkeit gilt als eine Körperbehinderung und ist die einzigeBehindertengruppe mit eigener Kultur und Sprache. Irrtümlicherweiseglauben immer noch viele, dass alle gehörlosen Menschen auf nationalerund internationaler Ebene, sich mit künstlichen Zeichen verständigen. DieseDesinformation motivierte uns zu dieser Studie. Das Ziel dieser Arbeit ist,die Öffentlichkeit auf diese Fehlinformation aufmerksam zu machen. DieGebärdensprache ist eine vollwertige, natürliche Sprache mit grammatischenSystemen wie alle Lautsprachen. Mit einer kontrastiven Analyse wurden dieÄhnlichkeiten und Unterschiede der türkischen und österreichischenGebärdensprache identifiziert. Zuerst wurden die wichtigsten Grundbegriffedefiniert und über die Vereine sowie Bildungsanstalten der Gehörlosenkulturberichtet. Anschließend wurden die Ausführungen der Gebärden,Handbewegungen, der Einsatz von manuellen und nicht manuellenKomponenten von 12 Wörtern in beiden Gebärdensprachen analysiert undbildlich dargestellt. Durch die Hervorhebung abweichender Strukturen derGebärden wurde belegt, dass beide Gebärdensprachen verschieden sind.Aufgrund der Globalisierung und Verflechtung der Kulturen gibt es dennocheinige Wörter, die in beiden Gebärdensprachen mit gleichen Zeichenausgeführt werden.
Yazar isimleri: ['Eyüp Sabri SEZER', 'Aylin SEYMEN']
Yayın Yılı: 21 Haziran 2022
Dergi ismi: Alman Dili ve Kültürü Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/alkad/issue/69915/1113690
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2415786
