Makale Başlığı: Dijital Çağda Çocuk Medyası (ve Din): Zorluklar ve Koşullar
Özet: Medya çağı bize birçok zorluk sunuyor. Korkular kadar fırsatlarla da karşılaşıyoruz ve kültürel, eğitimsel ve dini liderlerin (hepsi olmasa da) birçoğu buna karşılık vermesi gerektiğini hissediyor. Medya ve açılımlarına bakarken kullandığımız çerçeveler arasında, hiçbiri çocuklar ve medya sorunu kadar önemli ve acil görünmüyor. Çocuklara yönelik endişe 20. yüzyılın başlarında ilk büyük araştırmalara vesile olurken çocuklar üzerindeki potansiyel etkilerse aynı yüzyılın ortalarında medyada şiddet çalışmalarının yolunu açtı. Öyle ki “etki” geleneğini izleyen bütün bir medya araştırmaları mekanizmasının kaynağının çocuklara ve medyanın çocuklar üzerindeki etkilerine yönelik endişede yattığı söylenebilir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Aralık 2021
Dergi ismi: Çocuk ve Medeniyet
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cm/issue/67605/1051459
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2167913
