Makale Başlığı: Sarkoidoz Hastalarında Yorgunluğu Etkileyen Klinik Etkenler
Özet: Amaç: Yorgunluk, sarkoidozun sık ve karakteristik bir özelliği olarak kabul edilir. Buçalışma, sarkoidozlu hastalarda yorgunluk prevalansını belirlemek ve semptom şiddeti ileilişkili potansiyel klinik korelasyonlarını belirlemek için tasarlanmıştır.Gereç ve Yöntem: Toplam 56 sarkoidoz hastası dahil edildi. Hastane kayıtlarından hastademografisi, antropometri, hastalık özellikleri, solunum fonksiyon testleri, 6 dakikalıkyürüme mesafesi (6DYM), kan biyokimyası ve hemogram bulgularına ilişkin veriler eldeedildi. Psikometrik araçlar, sağlıkla ilgili yaşam kalitesi (HRQOL) için yorgunlukdeğerlendirme ölçeği (FAS), Beck Depresyon Ölçeği (BDÖ) ve Kısa Form-36 (SF-36)kullanıldı.Bulgular: Ortalama ± SS hasta yaşı 50.9 ± 11.9 yıldı. 56 hastanın 44'ü kadın, 12'si erkekti.FAS skoru <22 ve FAS skoru ≥22-34 alt grupları ile karşılaştırıldığında, FAS skoru ≥35(şiddetli yorgunluk) alt grubu, daha yüksek hasta yaşı (p = 0.037) ve anlamlı olarak dahadüşük SF-36 fiziksel sağlık skorları (p = 0.029 ) ile anlamlı bulundu. Toplam FAS skorlarıyaş (r = 0.349, p = 0.008) ve BDÖ skorları (r = 0.515, p <0.001) ile pozitif korelasyongösteriyor iken; MIP (r = -0.321, p = 0.019) ve SF-36 fiziksel sağlık (r = -0.402, p = 0.003)ve mental sağlık(r = -0.351, p = 0.009) puanları sağlık ile negatif korelasyon gösteriyordu.BDÖ skorunun (OR 1.146,% 95 CI: 1.020 - 1.288, p = 0.021), sarkoidoz hastalarının FASskorunun ≥22 olması olasılığının artmasının tek bağımsız prediktörü olduğu belirlendi.Sonuç: Bulgularımız, solunum fonksiyonlarındaki bozulmanın sarkoidoz hastalarındayorgunluğun gelişimine katkıda bulunabileceğini ve yorgunluğun yanı sıra depresifbelirtiler ve anksiyetenin sarkoidoz hastalarının multidisipliner yönetiminin ayrılmaz birparçası olması gerektiğini vurgulamaktadır.
Yazar isimleri: ['Pınar YILDIZ GÜLHAN', 'Ege GÜLEÇ BALBAY', 'Merve ERÇELİK', 'Ali ANNAKKAYA', 'Peri ARBAK', 'Özlem ÖZDEMİR KUMBASAR']
Yayın Yılı: 20 Ekim 2022
Dergi ismi: Konuralp Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktd/issue/73054/1084080
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2294908
