Makale Başlığı: Eski Uygur Türkçesinde Cümle
Özet: Cümle, anlatımın temel parçasıdır. Dilin inceliklerini ve zenginliklerini gösteren birçok unsuru içinde barındırır. Bu nedenle Türk dilinin tarihi lehçelerinden standart Türkiye Türkçesine değin cümle, cümlenin unsurları ve söz dizimi birçok çalışmaya konu olmuştur. Karahan’ın “Türkçede Söz Dizimi” çalışması şüphesiz bu konuda yapılmış en önemli yayınlardan biridir. Yazılı Türk dilinin başlangıç dönemi olan Eski Türkçede  “cümle” üzerine yapılmış çalışmalar, konunun kapsamına da bağlı olarak çoğunlukla eser bazlı ya da tek bir cümle yapısını ele alan çalışmalardır. Eski Türkçenin kollarından biri olan ve sözvarlığı bakımından en geniş kolu olarak sayılan Eski Uygurcada da cümle üzerine yapılan çalışmalarda, aynı durum söz konusudur.   Dr. Ülkü Polat’ın 2022 yılında Türk Dil Kurumu Yayınlarından çıkan “Eski Uygur Türkçesinde Cümle” isimli yayını “cümle” unsurunu bütünüyle ele alan bir yayın olması yönüyle öne çıkmaktadır. Çalışma Dr. Ülkü Polat’ın 2018 yılında aynı ismi taşıyan doktora tezinin küçük düzeltme ve eklemelerle kitaplaştırılmış halidir.
Yazar isimleri: ['Sıla Nur AKTAŞ']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Dil Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dilarastirmalari/issue/73633/1195878
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2736209
