Makale Başlığı: TURİZM ENDÜSTRİSİNDE İŞGÜCÜ PİYASASI ARAŞTIRMASI VE İŞVEREN TALEBİNİN ANALİZİ: GÜRCİSTAN ÖRNEĞİ
Özet: Turizm sektörü, ülkenin birçok ekonomik sorununu çözebilecek sosyo-ekonomik bir olgu olarak karşımıza çıkmaktadır. İstihdam meselesi Gürcistan'da ciddi bir ulusal sorun olmaya devam etmektedir. Turizm sektörünün gelişmesi istihdam meselesine doğru orantılı bir etkiye sahiptir. Turizmdeki ürün ve hizmetlerin kalite düzeyi büyük ölçüde emek sermayesine bağlıdır. Konaklama sektöründe önemli bir sorun nitelikli işgücü eksikliğidir. Bu durum özellikle Covid salgını sonrası dönemde kendini daha fazla belli etmiştir. Çalışmada işgücü piyasasındaki mevcut durum, turizm sektörünün ihtiyaçları, sorunları ve turizm mesleklerinin arz ve talebi konusu değerlendirilmiştir. Araştırmanın amacı, istihdam piyasasının dinamiklerini analiz etmek,  İnsani beceriler konusunda işverenler tarafından talep edilen profesyonel yetenekleri belirlemek, boş kontenjanların doldurulmasıyla ilgili zorlukları incelemek, turizm sektöründe istihdam için ana kriter olarak eğitim ve başarı düzeyinin işgücü piyasasında talep edilen becerilerle örtüşme oranını belirlemek, açık kalan pozisyonların nedenlerini incelemek, mevcut zorlukları belirlemekle birlikte gerekli tavsiyelerde bulunmaktır. Araştırmada mevcut sorunu bir bütün olarak ortaya koymak için işveren, iş sunan resmi siteler ile eğitim sistemi gibi üç ana kategori üzerinde durulmuştur. Tespit edildiğine göre insan gücü sıkıntısı, çevresel değişim gibi çeşitli faktörlerden ve hatta eğitim sistemi gibi daha köklü alanlardan kaynaklanmaktadır. Araştırma sürecinde nitel, nicel ve istatistiksel analiz yöntemleri kullanıldı. Araştırma sürecinde konu ile ilgili literatür taranarak, Gürcistan Ulusal İstatistik Kurumu’u ile çeşitli istihdam sitelerinin verileri kullanılarak, tutulan anketler ve elde edilen veriler sınıflandırılarak nicel analiz yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Tsitsino DAVİTULİANİ', 'Maıa AZMAİPARASHVİLİ']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: Karadeniz Uluslararası Bilimsel Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kdeniz/issue/72344/1172612
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2639413
