Makale Başlığı: Pezizales Ordosundan Yeni Bir Tür Kaydı; Coprotus disculus
Özet: Makale, Türkiye'nin Hakkâri ilinde toplanan Coprotus disculus Kimbr., Luck-Allen ve Cain'in oluşumu hakkında yeni verileri rapor ediyor. Türler morfolojik verilere göre tanımlanmıştır. Türkiye’de cinsin ikinci kaydı verilmiştir. Koleksiyon bilgileri ile birlikte makroskobik ve mikroskobik karakterler ve fotoğraflar verilmiştir.
Yazar isimleri: ['İsmail ACAR']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Mantar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mantar/issue/73281/1128739
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2478063
