Makale Başlığı: Bell Paralizi Tedavisinde Alfa Lipoik Asitin Etkinliğinin Değerlendirilmesi
Özet: Amaç: Bu çalışma, Bell paralizisi tedavisinde alfa-lipoik asidin etkinliğini House-Brackmann derecelendirme sistemi ve elektromyografi kullanarak değerlendirmeyi amaçlamaktadır.Gereç ve Yöntemler: Bu retrospektif çalışmaya toplam 33 hasta dahil edildi. Hastalar iki gruba ayrıldı. Grup 1, Bell paralizisi tedavisine ek olarak günde 300 mg alfa-lipoik asit alan 18 hastayı içeriyordu. Grup 2, sadece Bell paralizisi tedavisi alan 15 hastayı içeriyordu. Her iki grupta da kabulde, 21. günde ve 3. ayda House-Brackmann derecelendirme skoru kaydedildi. 21. günde yapılan elektromyografi sonuçları da tarandı. Hastalar elektromyografi sonuçlarına göre iyi prognoz (nöropraksi) ve kötü prognoz (aksonotmezis ve nörotmezis) olarak sınıflandırıldı. İki grup House-Brackmann dereceleri ve elektromyografi sonuçlarına göre karşılaştırıldı.Bulgular: Grup 1, 10 kadın ve 8 erkekten, Grup 2 ise 6 kadın ve 9 erkekten oluşuyordu. Bell felcinin sağda veya solda olmasına göre iki grup arasında fark yoktu. Grupların 21. gün ve 3. aydaki House-Brackmann derecelendirme skoru, başvuru sırasında House-Brackmann derecelendirme skorundan anlamlı derecede düşüktü. House-Brackmann derecelerine göre iki grup arasında anlamlı fark yoktu. Gruplar arasında bileşik kas aksiyon potansiyeli oranı ve prognoz açısından fark yoktu.Sonuç: Alfa-lipoik asit çeşitli hastalıklarda sinir rejenerasyonu için kullanılmasına rağmen çalışmamızda Bell paralizisi tedavisine anlamlı bir etki göstermemiştir.
Yazar isimleri: ['Burak Mustafa TAŞ', 'Müyesser ARAS', 'Rahmi KILIÇ']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Kırıkkale Üniversitesi Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kutfd/issue/72091/1123440
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2456084
