Makale Başlığı: ŞİA’DA TAKİYYE ANLAYIŞI
Özet: Tarihte Şîa’nın dinî deneyimi imamet, gaybet, şehadet ve takiyyeden müteşekkildir. Bunlardan takiyye ise Şiîlik için önemli yere sahip olup asıl inancın gizlenmesidir. Yani bu, yönetimde adil imam idealini gerçekleştirmek uğruna aracı olarak kullanılagelen bir yöntemdir. Bu bağlamda akademik camiada Şiî takiyye inancı üzerine yapılmış birçok araştırmanın mevcut olduğu görülmektedir. Söz konusu araştırmalardan birisi de alanının uzmanı olan Harun Doğan tarafından yapılmıştır. Nitekim yazarın Şîa üzerine “Şia’da Takiyye Anlayışı” ve “Şia’da Rec’at Anlayışı” vb. çalışma ve tercümeleri bulunmaktadır. Bu çalışmamızda ise Doğan’ın “Şia’da Takiyye Anlayışı” adlı kitabının tanıtımını yapacağız.
Yazar isimleri: ['Jumamyrat JUMAKOV']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Süleyman Demirel Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sduifd/issue/70746/1117147
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2429784
