Makale Başlığı: Pandemi Sürecinde Uzaktan Hasta Takibi Uygulamalarında Tele-Tıp Ve Birinci Basamaktaki Yeri
Özet: Dünyada nüfus artışına bağlı olarak sağlık hizmetlerine duyulan ihtiyaç ve sağlıkhizmetlerinin kapsamı giderek artmış, mevcut talebi karşılamak ve topluma daha niteliklisağlık hizmeti sunabilmek için bilim ve teknolojinin imkanlarından yararlanmakzorunlu hale gelmiştir. Bu kapsamda pek çok ülkede “elektronik-sağlık sistemine”geçiş yaygınlaşmış, ‘‘Tele-tıp’’ ve benzeri uygulamalar hayata geçirilmiştir. Pandemisürecinde tele-tıp ve uzaktan hasta takibi uygulamaları tüm dünyada ve Türkiye’desağlık sunumunun pek çok aşamasında kullanılmış ancak birinci basamakta oldukçakapsamlı bir yer bulmuştur. Aile hekimliği kapsamında bu uygulamalar telefonve video görüşmeleriyle hasta değerlendirme, telekonsültasyon ile hasta danışma, semptomuolan hastaların triyajı, evde takip edilen COVID-19 vaka ya da temaslılarının rutindeğerlendirilmesi, karantinadaki yaşlılar ve kronik hastalıkları olanların genel durumtakipleri gibi durumlarda kullanılmıştır. Bu yazının amacı pandemi sürecinde uzaktanhasta takibi ve tele-tıp uygulamalarının önemini vurgulamak, dünyada ve Türkiye’debirinci basamaktaki kullanım örneklerine değinerek sunduğu imkanlar ve kısıtlılıklarınıdeğerlendirmektir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mayıs 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Aile Hekimliği
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktah/issue/59419/853656
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1610879
