Makale Başlığı: İbnü’l-Arabî’ye İtiraz Eden Fusûsu’l-Hikem Şârihi: Yazıcıoğlu Mehmed Efendi ve Müntehâ İsimli Eseri
Özet: Osmanlı’da kâtiplik yapmış bir babanın oğlu olarak dünyaya gelen Yazıcıoğlu Mehmed Efendi, XV. asırda yaşamış ve geride yüzyıllar boyunca okunan eserler bırakarak haklı bir şöhrete sahip olmuştur. Babasıyla başladığı tahmin edilen klasik medrese ilimlerini okuma yolculuğu Hacı Bayram Velî vasıtasıyla tasavvufla kesişmiştir. Bu makalenin girişinde Mehmed Efendi’nin kısaca hayatı ve eserlerine değinilecek ardından  Fusûsu’l-Hikem şerhi Müntehâ ile ilgili detaylı bilgi verilecektir.  Ayrıca Yazıcıoğlu’nun Fusûs şârihleri arasında konumuna ve şerhte takip ettiği metoda değinilecektir. Müntehâ’da İbnü’l-Arabî’nin fikirlerine yöneltilen eleştiri ve değerlendirmeler de bu çalışmada ele alınacak konular arasındadır.
Yazar isimleri: ['Yusuf Bilal KARA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Mizanü'l-Hak: İslami İlimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mizan/issue/70190/1073119
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2251632
