Makale Başlığı: Bosnalı Sâmi'î Divanı
Özet: Bu çalışmada, Sivas Cumhuriyet Üniversitesi Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatı Bölümünde görevli Dr. Öğretim Üyesi Mustafa Sefa Çakır'ın 2021 yılında DBY Yayınevinden çıkarmış olduğu Bosnalı Sâmi'î Divanı adlı eserin kısa bir tanıtımı ve incelenmesi yapılmıştır. Divanın klasik Türk edebiyatı sahasına tanıtılması hedeflenmiştir.
Yazar isimleri: ['Özgür ARSU']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Artuklu İnsan ve Toplum Bilim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/itbhssj/issue/71571/1054931
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2180876
