Makale Başlığı: Somut Olmayan Kültürel Miras Unsurlarından Ebru Sanatının Ortaokul Öğrencilerindeki Farkındalık Durumunda Medyanın Etkisi
Özet: Kültür, insan topluluklarının yaşadıkları dünyada uzun zaman diliminde doğruluğunu veyayanlışlığını denetleyerek karar verdikleri, ortak bilinçle kabullendikleri ve benimseyerek nesildennesle aktardıkları değerler bütünüdür. Kültürel belleğin önemli bir bölümünü oluşturan somutolmayan kültürel miras unsurlarını koruma amacıyla hazırlanan ve Türkiye Cumhuriyeti’nin 2006’dataraf olduğu UNESCO Somut Olmayan Kültürel Mirasın Korunması Sözleşmesi, SOKÜM unsurlarınıyaşatarak koruma prensibine dayanmaktadır. 2014’te UNESCO İnsanlığın Somut Olmayan KültürelMirası Temsili Listesi’ne Türk kâğıt süsleme sanatı olarak kaydedilmiş olan ebru sanatı, kadimzamanlardan bugüne Türklerin yaşayan kültürel miras unsurlarından biridir. Bu araştırmada ebrusanatının kültürel miras olarak aktarılarak yaşatılmasında medyanın etkisi olduğu varsayımı, ortaokuldüzeyinde belirlenen örneklem üzerinde denetlenmiştir. Çalışmanın amacı, ebru sanatının ortaokulöğrencilerindeki farkındalık durumunda medyanın etkisini tespit etmektir. Araştırmada öncelikledetaylı bir literatür taraması yapılarak elde edilen kaynaklar nitel bir yöntem olan doküman analiziile incelenmiştir. Nicel araştırma yönteminden de yararlanılan çalışmada veri toplama aracı olarakon beş sorudan oluşan anket formu kullanılmıştır. Veriler; Excel, Google Form, Jamovi programve uygulamalarıyla “oranlama”, “yüzde”, “aritmetik ortalama”, “betimsel analiz” teknikleriyleincelenmiş; öğrencilerin sınıf düzeyleri, cinsiyet oranlarına göre karşılaştırmalı olarak analizedilmiştir. Araştırma sonunda somut olmayan kültürel mirasın korunması ve aktarılmasında okullarönemini muhafaza etmekle birlikte medyanın -özellikle video paylaşım platformları ve sosyal medyakültür aktarımı açısından önemli yer edindiği tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Necati ÖZCAN', 'Mustafa Agah TEKİNDAL']
Yayın Yılı: 7 Eylül 2022
Dergi ismi: Bilim Armonisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bilar/issue/72508/1039421
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2143589
