Makale Başlığı: Kırşehir Müzesi'nden Yeni Bir Mezar Yazıtı
Özet: Bu makalede, şu anda Kırşehir Müzesi’nde (Kappadokya) bulunan ve Roma İmparatorluk Dönemi’ne ait olan yeni bir mezar yazıtı yayınlanmaktadır. Mezar yazıtını taşıyan stel, Lazoure (Λαζουρη) özgün ismine sahip sekiz yaşındaki kızları için anne ve babası tarafından diktirilmiştir. Yazıtın üçüncü satırından itibaren rahmetlinin anısına kaleme alınmış bir mezar şiiri başlar. Söz konusu epigram özelliklerindeki veya yorumlanmasındaki bazı zorluklara rağmen bir dizi oldukça yaygın ifadeden oluşmuştur.
Yazar isimleri: ['Cemil KOYUNCU']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: PHILIA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/philia/issue/68344/1067492
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
