Makale Başlığı: DOKTOR HASTA İLETİŞİMİNDE SOSYAL GRADYAN
Özet: Hasta ve doktor arasındaki iletişim, sağlık hizmetlerinin sunulmasında vazgeçilmez bir unsurdur. Doktor hasta iletişimi alanını geliştiren çok sayıda çalışmaya rağmen, sosyo-ekonomik özellikler gibi belirgin doktor ve hasta özelliklerinin sağlık hizmetleri etkileşimi üzerindeki etkisi kesin olarak ortaya konulmamıştır.Bu çalışmada sosyo-ekonomik farklılıkların doktor-hasta iletişimi içerisinde nasıl ifade edildiğini değerlendirmek için yol gösterici bir kavramsal çerçeve sunmak amaçlanmıştır. Çalışma sonucunda daha önce yapılan araştırmalara dayanarak doktorun, hastanın sosyal statüsüne göre farklı iletişim kurabildiğini ve hastaların da sosyal sınıflarına göre farklı bir iletişim tarzı benimseyebildiklerini söylemek mümkündür. Bu doğrultuda doktor hasta iletişimini geliştirmeye yönelik müdahale çalışmalarının yararlı olabileceği ve bu çabaların sağlıkta sosyoekonomik eşitsizliklerin üstesinden gelmede önemli çıkarımlar sağlayabileceği düşünülmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2020
Dergi ismi: Akademik Bakış Uluslararası Hakemli Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abuhsbd/issue/54664/745906
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1128435
