Makale Başlığı: Mevcut Tekdüzen Hesap Planı ve Kamu Gözetimi Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu Tarafından Yayımlanan Finansal Raporlama Standartlarına Uygun Örnek Hesap Planında Yer Alan Karşılık Hesaplarının Karşılaştırılması
Özet: İşletmelerin Türkiye Muhasebe Standartları (TMS) / Türkiye Finansal Raporlama Standartları (TFRS) ve Büyük ve Orta Boy İşletmeler için Finansal Raporlama Standartları’na (BOBİ FRS) göre finansal tablolarını hazırlayabilmeleri için mevcut tekdüzen hesap planı yetersiz kalmıştır. Bu sebeple, Kamu Gözetimi Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK) bu ihtiyacı gidermek için Finansal Raporlama Standartlarına Uygun Örnek Hesap Planı yayımlamıştır. Bu çalışmada mevcut tekdüzen hesap planı (THP) ile KGK tarafından yayımlanan Finansal Raporlama Standartlarına Uygun Örnek Hesap Planında yer alan karşılık hesapları ve karşılıkların iptal edilmesi ile ilgili diğer hesaplar ele alınmıştır. Ayrıca, KGK tarafından yayımlanan hesap planında yer alan karşılık hesaplarının işleyişi gösterilmeye çalışılmış ve mevcut THP’deki karşılık hesaplarıyla karşılaştırma yapılarak farklılıkların belirlenmesi amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Sami KARACAN', 'Nagihan ALBENİ']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Kocaeli Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kosbed/issue/70717/993365
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1966244
