Makale Başlığı: Ian McEwan’ın Benim Gibi Makineler Romanında Erkeklerin ve Erkekliklerin İnsan Sonrası Deneyimleri
Özet: Savaş sonrası bilimkurgu sık sık toplumda doğal olarak kabul edilen birçok normu yeniden gözden geçirmeye olanak yaratmış ve kabul edilen normların çeşitliliğini, özellikle de cinsiyet normlarını ortaya çıkarmıştır. Bu bağlamda, örnek olarak siberpunk, spekülatif kurgu geleneğindeki çeşitli cinsellikleri tanımlama ve analiz etme konusunda değerli bir kaynak sunmaktadır. Farklı ve uyumsuz cinselliklerin kuir olarak algılandığı heteronormatif toplum algısı, siborgları (ve cisimleşmiş yapay zekayı) zorunlu olarak kuir olarak görür ve siborg cinselliğinin akışkanlığını sorunsallaştırır ve Benim Gibi Makineler romanında Ian McEwan’nın siborgu bu tür bir toplum içerisinde erkekliği kaybetme korkusunu kışkırtır. Bu bağlamda, bu makalenin amacı, siborgların kuir ve akışkan cinselliklerini incelemek için Ian McEwan'ın Benim Gibi Makineler adlı romanına odaklanarak erkeklerin ve erkekliklerin insan sonrası deneyimlerini örneklendirmek ve insan sonrası cinsellikleri erkekliklerin eleştirel bir incelemesi perspektifinden araştırmaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Kasım 2021
Dergi ismi: Erkeklikler: Kimlik ve Kültür Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mjic/issue/70175/1126115
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2467045
