Makale Başlığı: 2023 Eğitim Vizyonu Belgesi’nde Değerler Eğitimi Tasarımı: Mutlu Çocuklar Güçlü Türkiye
Özet: Araştırmanın amacı, 23 Ekim 2018 tarihinde Millî Eğitim Bakanı Prof. Dr. Ziya Selçuk’un tanıtımını yaptığı 2023 Eğitim Vizyonu Belgesi’nde Türk Eğitim Sisteminin hedefleri arasında bulunan, toplumsal bütünlüğün ve huzurun sağlanabilmesi için gelecek nesillere aktarılması planlanan değerler eğitimini eğitim yönetimi kapsamında incelemektir. Araştırma, nitel araştırma yöntemlerinden doküman analizi kullanılarak yapılmış ve belgede bulunan içerik temel olarak alınmıştır. İncelenen 2023 Eğitim Vizyon Belgesi’nde “değer” ve “değer kazandırma” kodlarından “on altı kez” bahsedildiği saptanmıştır. Çalışmada değerler eğitimi konusu “Millî ve manevi değerlerin kazandırılması” ve “Öğrencilerden hareketle topluma değerlerin aktarılması” iki kategori altında incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Huseyin ULAK', 'Bahar AYGÜN', 'Behçet ÖZNACAR']
Yayın Yılı: 23 Mart 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sosyal Bilimler Akademik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/utsobilder/issue/69034/1024087
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2083159
