Makale Başlığı: TÜRKİYE'DEKİ HİNDİSTAN, BOLLYWOOD VE KAST ALGISINA YÖNELİK BİR ARAŞTIRMA
Özet: Hindistan dünyanın en büyük ikinci nüfusuna sahip olan ülkesidir. Bununla birlikte geniş bir yüzölçümüne sahip olan bu ülke yüzyıllar boyunca birçok topluluk, kültür ve dine ev sahipliği yapmıştır. Sahip olduğu farklı ve renkli kültürler dünyadan birçok insanın ilgisini çekmekte ve her yıl milyonlarca turist ağırlamaktadır. Bollywood film sektörünün dünyaca ünlü, simge haline gelmiş bazı ünlüleri Türkiye’de oldukça ilgi çekmektedir. Ayrıca Türkiye’de son dönemlerde özellikle Kanal 7’de yayınlanan Hint dizilerinden kaynaklı Hindistan’a olan ilgi artışı bu araştırmanın hazırlanmasına sebep olmuştur. Ayrıca Hindistan’da kast sisteminin hala devam ediyor olması oldukça ilginçtir. Bu araştırma Türkiye’deki insanların Hindistan, Bollywood ve kast sistemine yönelik bakış açılarını incelemek için yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Hacer ÖZYANIKOĞLU', 'Cengiz ŞAHİN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Asya Araştırmaları Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/asyar/issue/71130/1121503
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2447990
