Makale Başlığı: Muhammed Enes Topgül. İsnâdı Okumak, Hadis Tarihinin Anlaşılmasında İsnâdın Rolü. İstanbul: Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Vakfı (İFAV) Yayınları, 2022, 172 Sayfa.
Özet: İsnâdı Okumak, Hadis Tarihinin Anlaşılmasında İsnâdın Rolü eseri Muhammed Enes Topgül tarafından 2022 yılında kaleme alınmıştır. Bu eser özellikle hicri ilk üç asırda meydana gelen isnâdlarda yer alan bilgileri araştırmayı hedeflemektir. Yazar, bu hedefini Ahmed b. Hanbel’in el-Müsned’i üzerinde gerçekleştirmeye çalışmış, bu çalışmasını “Rivayet Sigaları”, “Râvi Nitelikleri” başlıklarıyla ele almış ve bir takım sonuçlara ulaşmıştır. Bu yazı da Muhammed Enes Topgül’ün ilgili eserinin değerlendirilmesine yönelik yapılmış bir çalışmadır.
Yazar isimleri: ['Muhammed Mustafa YILMAZ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Dinbilimleri Akademik Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/daad/issue/72790/1124350
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2459738
