Makale Başlığı: H. Yunus Apaydın. Fıkhın Kaynakları (Nass ve İçtihat). Ankara: Ay Yayınları, 2018, s. 157.
Özet: Usul eserleri incelendiğinde, fıkhî metodoloji alanındaki tartışmaların fıkhın kaynakları ve bu kaynaklarla elde edilen şerʻî hükümlerin bağlayıcılıkları üzerine yoğunlaştığı görülür. Bu kapsamda özellikle içtihat teorisi ve kapsamındaki taʻlîl düşüncesi ile haber teorisi ve kapsamındaki haber-i vâhid tartışmaları ilgi çekici olmuştur. Bu iki eksen, fıkhî hükümleri elde etmedeki işlev ve ehemmiyetlerinden dolayı tarih boyunca popülerliklerinden bir şey kaybetmemiş, modern çalışmalarda da usul araştırmacıları açısından önemini korumuştur. Fıkhın Kaynakları (Nass ve İçtihat) isimli H. Yunus Apaydın tarafından telif edilen kitap, bu tartışmaların ve meselelerin modern dönemde incelendiği bir eserdir. Bu çalışma ise söz konusu eseri incelemeyi ve değerlendirmeyi amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Ali BUTUR']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: İdrak Dini Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idrak/issue/73882/1182568
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2681332
