Makale Başlığı: Ankilozan Spondilitli Hastalarda Akut Faz Reaktanlarının Değerlendirilmesi
Özet: Amaç: Ankilozan spondilit (AS) hastalarının tanı ve takipteki yüksek akut faz reaktanları (AFR) düzeylerini belirlemek ve hastaların yüksek AFR düzeyleri ile hastalık aktivite düzeyleri ve klinik özellikleri arasındaki ilişkiyi araştırmak.Gereç ve Yöntem: Modifiye 1984 New York kriterlerine göre AS tanısı alan ve üniversite romatoloji kliniğinde takip edilen 948 hasta bu çalışmaya dahil edildi. Tüm ziyaretlerdeki hastaların eritrosit sedimantasyon hızı (ESH) ve C-reaktif protein (CRP) seviyeleri kayıt defteri ve hastanenin veri tabanı aracılığıyla geriye dönük olarak incelendi.Bulgular: İlk ziyarette, sırasıyla 626 (%68,5) ve 578 (%64,6) hastada yüksek CRP ve ESH seviyeleri gözlendi. Takip sırasında hastaların %84,6'sında yüksek CRP ve %69,5'inde yüksek ESH vardı, ancak hastaların %10'unda AFR hiç yükselmedi. ESH ile CRP arasında iyi bir korelasyon vardı (r=0,666 , p=0,000). İlk ziyarette CRP ile BASDAI (r=0,81, p=0,23) veya ASDAS (r=0,468 , p=0,000) arasında ESH ve BASDAI (r=0,111 , p=0,02) veya ASDAS ile karşılaştırıldığında daha iyi bir korelasyon gözlendi r=0,334, p=0,000). BASDAI ile karşılaştırıldığında, ESH (p=0,00) veya CRP (çok yüksek hastalık aktivitesi-p=0,000, inaktif hastalık-p=0,001) olan ASDAS, hastanın aktivitesini inaktif ve çok yüksek düzeyde şiddetli hastalık olarak değerlendirmede daha iyi performans gösterdi. Sonuç: Sonuçlarımız, AS hastalarında yüksek düzeyde akut faz reaktanlarının nadir olmadığını gösterdi. AFR, AS'nin değerlendirilmesinde ve/veya tedaviye yanıtta en önemli laboratuvar diagnostiği olarak düşünülmelidir.
Yazar isimleri: ['Ferhan DEMİRER AYDEMİR', 'Gerçek CAN', 'Sadettin USLU', 'Gökçe KENAR', 'Merih BİRLİK', 'Fatos ÖNEN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1154860
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2575537
