Makale Başlığı: DAVRANIŞSAL FİNANS PERSPEKTİFİNDEN BİREYSEL YATIRIMCILARIN RİSK ALGISI
Özet: Bu çalışmada bireysel yatırımcıların risk algısı araştırılmıştır. Araştırma, finans disiplini içerisinde yer alan davranışsal finans temelinde ve Türkiye geneline eşit olarak dağılımı sağlayacak şekilde belirlenen örnek kitleye anket uygulanması biçiminde gerçekleştirilmiştir. Anketin bir kısmı online, bir kısmı ise katılımcılarla yüz yüze yapılmıştır. Anketle elde edilen başlıca sonuçlara göre; katılımcıların risk alma durumu ile yaşları, medeni durumları, gelir ve özgüven düzeyleri arasında anlamlı bir ilişki bulunmaktadır. Aynı zamanda katılımcıların riskten kaçınma düzeyleri ile de eğitim ve sürü davranış düzeyleri arasında anlamlı bir ilişki söz konusudur.
Yazar isimleri: ['Osman ULUYOL', 'Büşra AYNA']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: R&S - Research Studies Anatolia Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rs/issue/71573/1119314
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2439127
