Makale Başlığı: Muhammed Makeen ve Tefsir Yöntemleri Üzerine Bir Araştırma
Özet: Kutsal kitap Kur’an-ı Kerim merak edilen Ahiret konularına rehberlik etmektedir. Hayatımızın her alanına ışık tutarak müminleri doğru yola sevk etmektedir. Ahirette onlara mutluluk ve cennet rahmetini müjdeler. Allah yoluna kendini adayan Kuran ilmi rehberliğinde birçok âlim yetişmiştir. Onlar bu kutsal dava için benlikten uzak, âlim mertebesine kavuşmak için hayatlarını bu yola adadılar. Onların takdire şayan yaşamları ve gayretlerinin neticeleri Müslümanların ve özellikle ilim arayanlara büyük katkı sağlamaktadır. Bu aynı davaya gönül vermiş âlimlerden olan Çinli Müslüman âlim Muhammed Makeen hayatını Kur’ana ve Allah yoluna adamıştır. İlk olarak Kuran’ın tamamını tercüme etmiştir. Tercümeleri doğru, güvenilir ve en uygun kelimeler kullanmıştır. İkincisi, Kuran’ın ilk dokuz cüzünü tefsir etmiştir. Görüşleri Müslüman ve gayri Müslümanlar tarafından oldukça iyi karşılanmış, dönemin büyük âlimlerin övgülerine mazhar olmuştur. Fakat ne yazık ki bu muhteşem eserlerin önemi Çin ve Arap dünyasındaki bilim insanlarınca yeterince anlaşılmadı. Bu nedenle, bu makalenin amacı ünlü Çinli âlim Muhammed Makeen’in hayatını, Kuran’a yaptığı hizmetlerin akademiye katkıları kısaca tanıtmak ve onun kendine özgü Kuran’ı yorumlama yöntemlerini araştırmaktır. Bu nedenle, bu araştırmada öncelikle onun doğumunu, büyüme tecrübesini ve başarılı çalışmaları ele alınarak Kuran’ı tefsir ederken izlediği yöntemler üzerinde durulmuştur. Araştırma sonuncu Muhammed Makeen’in Arapça ve İslam ilimlerine oldukça vakıf olduğu, Çin’deki Müslümanların ve İslam’ın geleceğine büyük önem verdiği, bu nedenle İslam’a ve Kuran’a hizmet etmek için çok çalıştığı ve hayatını bu yola adadığını anlaşılmaktadır. Kuran tercümesini ve tefsiri oldukça açıklayıcı zengin ve renkli içeriğe sahiptir. Kuran tefsir etme yöntemlerinde şu özellikler görülür: Kuran ayetlerine önem vererek tefsir açıklamalarında Kur’an dili kullanılmıştır. İncil ayetlerine yer verilmiştir. İslam hukuku konularını açıklığa kavuşturmak için örnekler ile en iyi şekilde ifade edilerek asıl sebeplere değinilmiş, anlatılmak istenilen temel nedenler üzerinde durulmuştur.  Bu araştırmayı hazırlarken, Muhammed Makeen'in hayatını üç yönden tanımlamak için kullanılan biri tanımlayıcı yaklaşım olan sağlam bilimsel sonuçlara ulaşmak için şu bilimsel yaklaşımlar izlendi: büyüdüğü çevre, yaptığı bilimsel yolculuklar, ilim elde etmek için yaptığı çalışmalar ve İslam'a ve Müslümanlara hizmet için yaptığı ilmî çabalar. Muhammed Makeen'in hayatının ayrıntılarına ve tefsir yöntemiyle ilgili sözlerine ilişkin bilgiler, ulaştığı görüş, söz ve eylemlerin kapsamlı bir incelemesinde kullandığı analitik yöntem, sistematik şekilde analiz edilerek Muhammed Makeen'in Kutsal Kitabın yorumlanmasında takip ettiği yorumlayıcı yöntem ortaya konulmaya çalışıldı. Tefsir alanında, özellikle Çin dilinde Kur’an tefsirinde çalışan herkese, tercüme ve tefsir çalışmaları, okuyuculara Kur'an-ı Kerim'i anlama kolaylıkları sağlasa da Çin dilindeki tefsir çalışmalarına dikkat etmelerini tavsiye ederim. Çünkü tercüme ve tefsir, fikirlerde ve yaklaşımda hata ve sapmalardan uzak değildir, bu nedenle okuyucuların doğru yolu izlemesi için doğrudan açıklamaya çalışmalıyız.
Yazar isimleri: ['Yuxian MA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Yakın Doğu Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ydoguilaf/issue/70671/1098922
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2355166
