Makale Başlığı: Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi’nde 2014-2019 Yılları Arasında Fen Bilimleri Eğitimi Ana Bilim Dalında Yapılmış Olan Lisansüstü Tezlerin Analizi
Özet: Bu araştırmada, Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi’nde (ÇOMÜ’de) 2014-2019 yılları arasında Fen Bilimleri Eğitimi Anabilim Dalında yürütülmüş olan lisansüstü tezlerin tez türü, yöntem, yazarın cinsiyeti ve örneklem grubu bakımından yıllara göre dağılımı analiz edilmiştir. Araştırmada durum çalışması deseni kullanılmıştır. Durum çalışması deseni, nitel araştırma yöntemi kapsamında incelenmektedir. Araştırmanın örneklem grubunu ÇOMÜ’de 2014-2019 yılları arasında fen bilimleri eğitimi alanında tamamlanmış yüksek lisans ve doktora tezleri oluşturmuştur. Bu amaç doğrultusunda, Ulusal Tez Merkezi tarafından yayımlanmış yüksek lisans ve doktora tezleri bu çalışma kapsamına alınmıştır. Araştırma sürecinde, doküman analizi yöntemi kullanılarak veriler toplanmıştır. Çalışma sonuçları, ÇOMÜ’de 2014-2019 yılları arasında fen bilimleri eğitimi alanında tamamlanmış doktora tezinin bulunmadığı göstermiştir. Ayrıca, incelenen 26 lisansüstü tezinin büyük çoğunluğunun (14 adet yüksek lisans tezi) 2019 yılında tamamlandığı ve kadın yazarların sayısının 2019 yılında diğer yıllara göre çoğunlukta olduğu tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Nagihan İMER ÇETİN', 'Ebru SOYAK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Individual Differences in Education
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jide/issue/70766/1119844
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2441295
