Makale Başlığı: TÜRKÇE EĞİTİMİ
Özet: Ana dili, bir programa bağlı olarak ilkokuldan itibaren öğretilmeye başlandığı için sınıf eğitimi bölümünde Türkçe öğretimi kapsamında yapılan çalışmaları ayrı bir çerçevede değerlendirmek yerinde olacaktır. Bu çalışmaların bir örneği de dilbilim, toplumdilbilim ve ikidillilik alanlarında uzmanlaşmış olan ve Akdeniz Üniversitesi Eğitim Fakültesi’nde görev yapan Prof. Dr. Mehmet Canbulat’ın editörlüğünü üstlendiği, Nobel Akademik yayıncılık tarafından 2019 yılında yayınlanan Türkçe Öğretimi adlı eserdir.
Yazar isimleri: ['Ümmü KORAL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2021
Dergi ismi: Türk Ekini
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkek/issue/63249/946132
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1799845
