Makale Başlığı: Mogadishu Somali-Turkey Recep Tayyip Erdogan Eğitim ve Araştırma Hastanesinde Eğitim Alan Uzmanlık Öğrencilerinin Uzmanlık Eğitimlerinden Memnuniyetinin Değerlendirilmesi
Özet: Amaç: Çalışmanın amacı, Somali'de asistanların uzmanlık eğitiminden memnuniyetini değerlendirmektir.Yöntem: Bu kesitsel çalışma, Somali'de Mayıs ve Haziran 2021 tarihleri arasında bir Eğitim ve Araştırma Hastanesinde uzmanlık eğitimine devam eden asistanlar üzerinde gerçekleştirilmiştir. Veri toplama, Microsoft anketine dayalı form kullanılarak çevrimiçi olarak gerçekleştirilmiştir. Nitel değişkenler frekans (n) ve yüzde (%) değerleri ile sunulmuştur. Nicel değişkenler ortalama ve standart sapma (ortalama +SD) değerleriyle sunulmuştur. İki kategorik değişken arasındaki karşılaştırmalarda ki-kare testi kullanıldı.Bulgular: Çalışmaya 98 asistandan 93'ü çalışmaya katıldı (yanıt oranı %94,8, ortalama yaş 28.61+2.80 idi). Asistanların %85,8'i eğitimin klinik uzmanlıklarında bilgiyi kullanma yeteneklerini geliştirmeye katkıda bulunduğunu belirtti. Cerrahi uzmanlık alanlarında çalışan asistanların dahili uzmanlık alanlarında çalışan asistanlara göre istihdam beklentisi daha olumlu olduğu görülmüştür (p=0.012). Erkek asistanların kadın asistanlara göre 'gelecekte iyi bir iş bulma beklentisi' daha olumlu yönde olduğu görülmüştür. Kadın asistanlar, tercih ettikleri programın eğitim içeriği ve eğitim düzeyinin genel olarak yeterli olduğuna erkek asistanlardan daha fazla katıldığı görülmüştür (p=0.013).Sonuç: Asistan hekimlerin memnuniyet oranının genel olarak yüksek olduğu görülmüştür. Memnuniyet oranının yüksek olmadığı maddeler program yöneticileri tarafından değerlendirilip geliştirilmek üzere bildirilmiştir. 
Yazar isimleri: ['Hasan Hüseyin EKER', 'Esra KELES', 'Kursad BAYDİLİ']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Tıp Eğitimi Dünyası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ted/issue/72238/1015306
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2048755
