Makale Başlığı: PROF. DR. ŞENNUR ŞENEL’ İN HAYATI VE İLMÎ FAALİYETLERİ (1969-2022)
Özet: Prof. Dr. Şennur Şenel, 4 Eylül 1969’da Sivas/Gemerek’te dünyaya geldi. Mustafa ve Latife Şenel çiftinin beş çocuğunun ikincisiydi. Ablası Aynur, kardeşleri; Fatih Murat, Semra ve Levent ile birlikte mütevazı bir evde büyüdü. İlköğrenimini 1981’de Gemerek Atatürk İlkokulu’nda ortaöğrenimini ise Çepni Lisesi’nde tamamladı. 1987 yılında Gazi Üniversitesi, Fen-Edebiyat Fakültesi bünyesinde kurulan Tarih Bölümünün ilk öğrencilerinden oldu. Lisans eğitimini 14 Haziran 1991’de birincilikle bitirdi. Lisans öğrenciliği esnasındaki ciddiyeti, çalışkanlığı ve disipliniyle göz doldurdu. Bu özellikleri kısa bir müddet sonra onu Atatürk Araştırma Merkezi’nde uzman yardımcılığına taşıdı. Burada belli bir süre çalıştıktan sonra bölüm hocalarının isteğiyle mezun olduğu bölüme Araştırma Görevlisi olarak intisap etti.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ahbvedebiyat/issue/70895/1138405
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2517280
