Makale Başlığı: Pakistan'da Nohut Germplazmında Ascochyta Blight'ın Entegre Mücadelesi
Özet: Pakistan'nın önemli bir bakliyat ürünü olan nohut, dünyada baklagiller arasında 3. Sırada yer almaktadır. Nohut’un en önemli fungal hastalık etmeni Ascochyta rabiei nohutta %50 - 70 arasında verim kayıplarına neden olan antraknozdur. Bu çalışmada A. rabiei ile inoküle edilmiş 10 nohut genotipinde tarama yapılmıştır. Yapay inokulum ile agronomik ve fizyolojik veriler elde edilmiştir. Bu hastalıkla mücadele için, daha sonra bu genotiplere biyokontrol antagonist Trichoderma harzianum ticari preparatı ve bazı fungisitler uygulanmıştır. İn vitro koşullarda patojen sporlarının T. harzianum antagonisti ve fungistlere karşı dirençleri test edilmiştir. Kimyasal fungisitler 1. ve 2. seviye ile eşit inhibisyon gerçekleştirirken 3. ve 4. seviye inhibisyonda biribirinden farklılık göstermiştir. Biyolojik antagonist ticari T. harzianum preparatı hastalık kontrolünde etkili bulunmuştur.
Yazar isimleri: ['Hira NAWAZ', 'Hefza AFZAL', 'Waqas LİAQAT', 'Mukaddes KAYIM']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Çukurova Tarım ve Gıda Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cutarim/issue/70953/1071472
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2245713
