Makale Başlığı: ULUSLARARASI KAMU HUKUKU BAĞLAMINDA ISRARLI İTİRAZCI DOKTRİNİ
Özet: Uluslararası kamu hukukunun asli kaynakları arasında olan uluslararası teamül hukuku, devletlerin ve kimi zaman uluslararası kuruluşların uluslararası hayatı ilgilendiren belli konulardaki hukuki inançlarına dayanan uygulamadan doğmaktadır. Bu kurallara devletlerin uyması beklenmektedir. Bu beklentinin istisnasını ısrarlı itirazcı doktrinini oluşturur. Nitekim devletler hukuk önünde eşittir ve iradeleri önem taşımalıdır. Israrlı itirazcı doktrinine göre bir devletin, bir uluslararası teamül hukuku kuralına, bu kuralın oluşum sürecindeyken itiraz etmesi halinde, bu kural, ilgili devlete karşı, itirazını sürdürdüğü müddetçe, ileri sürülemez. Birleşmiş Milletler Uluslararası Hukuk Komisyonu’nun “Uluslararası Teamül Hukukunun Tespiti” başlıklı çalışmasında ısrarlı itirazcı doktrini, genel kabul gördüğü vurgusuyla, 15. taslak sonuç hükmü olarak kabul edilmiştir. Bu çerçevede, ısrarlı itirazcı doktrinini, Uluslararası Hukuk Komisyonu çalışması, yargı kararları, uygulama ve öğretideki görüşler çerçevesinde incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Özge BİLGE']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hacettepe Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hacettepehdf/issue/71020/1112889
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2412440
