Makale Başlığı: Adölesanların Spor Yapma Alışkanlığının Benlik Algısı, Benlik Saygısı ve Yaşam Kalitesine Etkisi
Özet: Amaç: Bu araştırmanın amacı, ergenlerin spor yapma alışkanlığının benlik algısı, benlik saygısı ve yaşam kalitesine etkisininincelenmesidir.Gereç ve Yöntemler: Kesitsel tipte olan araştırma, sosyo-demografik özelliklerine göre belirlenen dört lisede (bir Mesleki ve TeknikAnadolu Lisesi, bir Spor Lisesi, bir Fen Lisesi ve bir Özel Lise) öğrenim gören 14-18 yaş grubundaki (9., 10., 11. ve 12. sınıf) liseöğrencileri (n=1407) ile yürütüldü. Verilerin toplanmasında; “Tanıtıcı Bilgiler Formu”, “Rosenberg Benlik Saygısı Ölçeği”, “Beden AlgısıÖlçeği” ve “KINDL Yaşam Kalitesi Ölçeği” kullanıldı. Verilerin analizi; sayı–yüzde dağılımları, Mann-Whitney U, Kruskal-Wallis veSpearman Rho Korelasyon testleri kullanılarak yapıldı.Bulgular: Araştırma kapsamına alınan ergenlerin yaş ortalaması 16.00±1.07 yıl olup, %44.8’nin kız, %55.2’sinin erkek, %67.4’ününBKI değerinin normal olduğu bulundu. Ergenlerin; %73,8’inin spor yaptığı, spor yapanların %26,9’unun ise futbol oynadığı saptandı.Ergenin cinsiyeti (p<0.001), spor yapma durumu (p<0.001) ve okul başarı durumunun (p<0.001) benlik saygısı, beden algısı ve yaşamkalitesini etkilediği saptandı. Ergenlerin beden algıları arttıkça yaşam kalitelerinin (p<0.001) ve benlik saygılarının (p<0.001) arttığıbelirlendi.Sonuç: Ergenlerin spor yapma durumunun benlik saygısı, beden algısını ve yaşam kalitesini etkilediği belirlendi. Ayrıca ergenlerinbeden algılarının olumlu olmasının yaşam kalitesi ve benlik saygısı üzerinde de olumlu etkisi olduğu saptandı.
Yazar isimleri: ['Nesrin ŞEN CELASİN', 'H Yağmur SEVİNÇ']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Türkiye Diyabet ve Obezite Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tudod/issue/72430/1079627
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2277137
