Makale Başlığı: Antlaşma Hükümlerinin Anlamını Tespit Etmek Amacıyla, 1969 Viyana Antlaşmalar Hukuku Sözleşmesi’nde Özetlendiği Şekliyle, Antlaşma Yorumlama Kurallarının Önemi ve Faydası
Özet: Antlaşmaların yorumlanması meselesi karmaşık ve sorunludur. Kesin bir uygulama sağlamak üzere antlaşma hükümlerinin ve şartlarının doğru anlamını tespit etmek için kanunu doğru yorumlamak çok önemlidir. Sonuç olarak, antlaşma yorumlama kuralları hem uygulama aşamasında hem de sonrasında herhangi bir anlaşmazlığın giderilmesinde kritik olan anlaşma hükümlerinin doğru anlamını bulma bakımından önemli bir rol oynamaktadır. VCLT’ye dahil edilen anlaşma yorumlama kurallarının amacı, üye devletler arasındaki anlaşmalara kesinlik ve şeffaflık getirmektir. Bu nedenle, bu makalede, 1969 Viyana Sözleşmesinde belirlenen antlaşma yorumlama kurallarının önemi ve faydası ele alınacaktır. Bu, Viyana antlaşmasının arka planı kısaca dikkate alarak yapılacaktır. Daha sonra olağan anlam, bağlam ve amaç gibi 31-33. maddelerde ortaya konan yorum kuralları incelenecektir. Ek olarak, bu maddelerin yararı, yeterince desteklenen hukuki görüşler ve geniş bir içtihat hukuku kullanımıyla eleştirel bir şekilde analiz edilecektir. Makale, VCLT’nin antlaşma yorumlama kurallarının antlaşmaların yorumlanmasında yararlı olduğunu savunacaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Annales de la Faculté de Droit d’Istanbul
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuafdi/issue/62352/1038959
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2141715
