Makale Başlığı: Fampridin İntoksikasyonu: Olgu Sunumu
Özet: Fampridine, (4-AP, 4-Aminopiridin dalfampridine), potasyum kanallarını bloke ederek etki eden ve sinir hasarında etkili olan birilaçtır. Multipl skleroz (MS), omurilik yaralanmaları, Lambert-Eaton sendromu ve miyastenia gravis gibi hastalıkların tedavisinde kullanılmaktadır.Literatürde fampiridin toksisitesine yönelik oldukça az sayıda olgu bulunmaktadır. Oldukça ciddi yan etkileri olan bu ilacın toksik alımlarında antidottedavi bulunmamaktadır fakat semptomatik tedaviye erken başlanmalıdır. Burada fampridin toksisitesi ile yoğun bakımda takip edilen birolgu sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['İlkay TÜRKÖZ', 'Melih Emre BACANAK', 'Pınar KARABACAK', 'Hacı Ömer OSMANLIOĞLU', 'Mustafa Soner ÖZCAN', 'Eyyüp Sabri ÖZDEN']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Eurasian Journal of Toxicology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ejtox/issue/72570/1092277
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2328192
