Makale Başlığı: “Filistin Kurtuluş Sonrası” Sempozyumu sonuçlarının analitik incelenmesi
Özet: Bu çalışma, Gazze'de 30 Eylül'de düzenlenen, geleceğe-dönük "Filistin kurtuluşu sonrası" sempozyumunun sonundaki tavsiyelerin analitik olarak incelenmesini hedeflemektedir. Bu bağlamda, niteliksel tahlil ve eleştiri yöntemini benimsenerek bu tavsiyeler bilimsel düzlemde olumlu ve olumsuz yönleri ile analiz edilecektir. Her iki araştırmacı da -Beytülmakdis ile Filistin'nden biri için çalışmak yerine- konferansta verilen bu tavsiyeleri detaylı bir şekilde tartışma ve analiz etmeye karar vermiştir. Araştırmacılar birkaç sonuca varmıştır; konferansta verilen bu tavsiyeler; ileride dikkatli bir şekilde uzmanlarca çalışılmak üzere "ilk deneme" veya "ilk müsvette" olarak adlandırılabilir. Ondan sonra yapılması gereken ise özgürleşmeyi yönetebilmek için planlar yapmak ve tavsiyeleri geliştirmektir.
Yazar isimleri: ['Ahmed Abedalqader QATANANY', 'Anas Zahir AL-MASRİ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Islamicjerusalem Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/beytulmakdis/issue/71035/1070864
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2243360
