Makale Başlığı: Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Acil Tıp Anabilim Dalına Başvuran İş Kazası Olgularının Analizi
Özet: Amaç: Cerrahpaşa Tıp Fakültesi acil servisine başvuran iş kazası olgularının epidemiyolojik ve demografik özelliklerini analiz etmeyi amaçladık.Yöntemler: Cerrahpaşa Tıp Fakültesi acil servisine 01.01.2016-31.12.2016 tarihleri arasında başvuran ve iş kazası olarak kabul edilen olguların dosyaları retrospektif olarak incelendi ve kaydedildi. Hastaların yaş, cinsiyet, hizmet sektörü, başvuru saat, gün, ay ve yılı, yaralanma bölgesi, yaralanma mekanizması, tanısı, ameliyat gereksinimi, yatış ve taburculuk durumu, iş gücü kaybı ve süresi analiz edildi. Bulgular: Çalışmaya 428 hasta dahil edildi. Hastaların yaş ortalaması 37,46±11,35 yıl ve %78,3'i erkekti. Hastalar en sık sanayi-endüstri sektöründe (%27,3) çalışmaktaydı. Başvuruların en sık günün 09:00-16:00 saatleri arasında, haziran ayında ve mayıs-ağustos döneminde gerçekleştiği saptandı. En sık başvuru sebebi sivri uçlu, sert veya kaba bir materyal araç ile temas (%38,1 n=163) olup, en sık yaralanan bölge %68,2 (n=292) oranı ile üst ekstremite idi. Hastaların %72,7’sinin (n=311) acil serviste tedavi edilerek taburcu edildiği saptandı.. Hastalar en sık sanayi-endüstri sektöründe (%27,3) çalışmaktaydı. Başvuruların en sık günün 09:00-16:00 saatleri arasında, haziran ayında ve mayıs-ağustos döneminde gerçekleştiği saptandı. En sık başvuru sebebi sivri uçlu, sert veya kaba bir materyal araç ile temas (%38,1 n=163) olup, en sık yaralanan bölge %68,2 (n=292) oranı ile üst ekstremite idi. Hastaların %72,7’sinin (n=311) acil serviste tedavi edilerek taburcu edildiği saptandı.Sonuç: İş güvenliği konusundaki eğitimlerin ve denetimlerin sıklaştırılması ve hedefe yönelik tedbirlerin alınması ile özellikle genç nüfusu etkileyen iş kazalarında yıllar içinde belirgin azalma sağlanamayan iş gücü kaybı süresinin ve ölümlerin azaltılmasında faydalı olabilir.
Yazar isimleri: ['Çiğdem ORHAN', 'Fatih ÇAKMAK', 'Yonca Senem AKDENİZ', 'Afşın İPEKCİ', 'İbrahim İKİZCELİ']
Yayın Yılı: 14 Aralık 2022
Dergi ismi: Adli Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: http://www.adlitipdergisi.com/tr/pub/issue/73759/1177155
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2658461
