Makale Başlığı: Sokratik Yöntem ile Din Eğitiminde Kavram Öğretimi
Özet: Bu çalışmanın çıkış noktası, din eğitiminde dini kavramların öğretimin-de Sokratik sorgulama yönteminin kullanılmasıyla “öğrenciler kavramları öğre-nebiliyor mu?” Sorusuna cevap aramaktır. Bu ana soruya bağlı olarak araştır-manın amacı din eğitiminde öğretilen kavramların Sokratik sorgulama yöntemi ile öğretilmesinin imkân ve olasılıklarının araştırılmasıdır. Sokratik yöntem çok eski bir öğretim tekniği olsa da modern yöntemlere esin kaynağı olmaya devam etmektedir. Bugün kullanılan soru cevap tekniklerinin bir kısmı, buluş yoluyla öğretim, işbirlikçi öğretim gibi yaklaşımlar temelde bu en eski öğrenci merkezli yaklaşıma (yönteme) dayanmaktadır. Din eğitiminde sunuş tekniğine dayalı yaklaşımların sıkça kullanılması öğrencileri pasif bir alıcı yaptığı bilenen bir gerçektir. Öğrencinin eğitim öğretim sürecine katılabilmesi, bilgiyi analiz edebilmesi, kendisini bilgide var edebilmesi diyaloga dayalı yaklaşımı gerekli kılar. Sokratik yöntem bu amaca hizmet edecek unsurları içermektedir. Din eğitiminde buna benzer yaklaşımların denenmesin-de yarar vardır. Bu araştırmadan elde edilen verilerin din öğretimi uygulamala-rını planlamada sahadaki eğitimcilere katkı sağlaması umulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Mehmet SU']
Yayın Yılı: 15 Haziran 2022
Dergi ismi: Bitlis İslamiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bider/issue/70240/1078204
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2271679
