Makale Başlığı: İhmal Edilmiş Periapikal Lezyonun Hızlı İyileşmesi: Bir Vaka Raporu
Özet: Endodontik lezyonun iyileşme süreci için mikroorganizmaların kök kanal sisteminden tamamen elimi- ne edilmiş olması hayati önem taşımaktadır. Bununla birlikte, bazı bakteri türleri kök kanal yıkama solusyonlarına direnç gösterebilmekte ve dentin tübüllerinde yıllarca yaşayarak kalıcı periradiküler lezyonlara neden olabilmektedir. Derinlere inebilen ve çok etkin dezenfeksiyon yeteneğine sahip olmaları nedeniyle son on yılda diyot lazerler, lazer destekli endodonti işlemlerinde yaygın olarak kabul görmüştür. Bu vaka raporu, geleneksel kök kanal tedavi prosedürleri ile birlikte kanal içi lazer dezenfeksiyonu yapılması sonucunda periapikal bir lezyonun hızlı iyileşmesini sunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Özgür GENÇ ŞEN', 'Yousef M K SAED']
Yayın Yılı: 26 Ekim 2022
Dergi ismi: Aydın Dental Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/adj/issue/73180/1073415
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2252933
