Makale Başlığı: Fen Bilgisi Öğretmen Adaylarının Sürdürülebilir Tüketim Davranışlarının Planlanmış Davranış Teorisi Kullanılarak Belirlenmesi: Bir Fast-Food Örneği
Özet: Bireylerin tüketim davranışlarının çevre üzerinde önemli bir etkisi vardır. Özellikle fast food tüketimi sürdürülebilir bir yaşamın önünde önemli bir engel olarak yer almaktadır. Bu nedenle, fast food tüketim davranışının öncüllerini anlamak, sürdürülebilir kalkınma sürecinde eğitimsel uygulamalarının geliştirilmesine yardımcı olabilecektir. Bu çalışma, planlanmış davranış teorisini kullanarak fast food tüketim davranışlarını etkileyen faktörleri sürdürülebilirlik çerçevesi çerçevesinde incelemeyi amaçlamaktadır. Bu doğrultuda kavramsal bir model önerilmiştir. Araştırmaya 270 fen bilgisi öğretmen adayı katılmıştır. Araştırmanın verileri araştırmacılar tarafından geliştirilen inanç ölçeği ve literatürden elde edilen ölçekler yardımıyla toplanmıştır. Verilerin analizi hiyerarşik çoklu regresyon analizi yardımıyla yapılmıştır. Araştırmadan elde edilen sonuçlar incelendiğinde kavramsal modelin fast food tüketim niyeti üzerindeki varyansın %19'unu ve davranıştaki varyansın %33'ünü açıkladığını ortaya koymuştır. Ayrıca, model içindeki yapılar arasında önerilen ilişkiler geniş çapta desteklenmiştir. Ayrıca niyetin önemli bir aracı değişken olduğu bulunmuştur. Son olarak, çalışma önemli teorik ve pratik çıkarımların yanı sıra gelecekteki araştırmacılar için öneriler sunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Huseyin ATES', 'Kibar SUNGUR GÜL']
Yayın Yılı: 20 Ekim 2022
Dergi ismi: Anadolu Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aujef/issue/73090/1097318
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2348162
