Makale Başlığı: Phoenix theophrasti Greuter türünün Türkiye’de tanımlanan yeni bir alttürü (Phoenix theophrasti Greuter subsp. golkoyana Boydak)
Özet: DOI: 10.26650/forestist.2019.19016Bu makale kapsamında Türkiye’de yeni biralttür tanımlanmıştır (Phoenix theophrasti Greuter subsp. golkoyana Boydak).Ege Bölgesi, Bodrum-Gölköy’de doğal olarak bulunan ve “Gölköy Phoenixpopulasyonu” olarak adlandırılan tanımlanmamış bu takson, Gölköy halkıtarafından yüzlerce yıldan beri bilinmekteydi. Gölköy Phoenix populasyonuPhoenix theophrasti türünün bir temsilcisi olarak kabul ediliyordu. Bumakalenin yazarı, Gölköy’e yaptığı çok sayıdaki bilimsel gezinin, 1990 yılınınerken yazında yaptığı ilkinde, Gölköy Phoenix populasyonu, P. theophrastiGreuter and P. dactylifera L. arasında önemli farklılıklar olduğunu gözlemledi.Yazar konuyu aydınlatmak için uzun yıllar bu takson ile ilgili çalışmalaradevam etti. 2015 ve 2018 yıllarında, ülkemizde doğal olarak bulunan üç P.theophrsti populasyonu ile Gölköy Phoenix populayonuna iki bilimsel gezi dahayaptı. Gölköy Phoenix populasyonu, P. theophrasti, ve P. dactylifera arasındabelirgin farklılıklar gösteren morfolojik özellikler üzerinde ölçmeler vegözlemler yapıldı. Bunlar erkek çiçek sapları ve meyva saplarının uzunluklarıile bazı meyva ve tohum özelliklerini kapsamaktadır. Sonuçlar, “Gölköy Phoenixpopulayonu”nun bazı özgün ve farklı morfolojik özellikleri nedeniyle, onun yenibir alttür olarak tanımlanmaya layık olduğunu ortaya koydu. “Phoenixtheophrasti Greuter subsp. golkoyana Boydak”, P. theophrasti Greuter türündendaha uzun meyva sapları ve daha uzun erkek çiçek sapları,  meyva saplarının marjinal olarak daha fazlameyva tutmaları, tohumlarının çok az belirli olan tohum kabuğu dokusu, dahaderin ve daha geniş tohum oluğu ile ayrılmaktadır.Cite this paper as: Boydak, M., 2019. A new subspecies of Phoenix theophrasti Greuter (Phoenix theophrasti Greuter subsp. golkoyana Boydak) from Turkey. Forestist 69(2): 133-144.
Yazar isimleri: ['Melih BOYDAK']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2019
Dergi ismi: Forestist
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/forestist/issue/47040/591251
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/760674
