Makale Başlığı: ARŞİVLERDE TANITIM HİZMETLERİ: İSAM KÜTÜPHANESİ ARŞİVİ ÖRNEĞİ
Özet: Hizmet sunumunda geleneksel pazarlama yöntemi uygulamaları, kâr amacı gütmeyen kuruluşlar tarafından “tanıtım hizmetleri” olarak adlandırılmaktadır. Hizmet faaliyeti yürüten çoğu kurum, tanıtım hizmeti uygulamalarını kullanarak kullanıcı/müşteri kitlesine yürütmüş olduğu hizmetler hakkında bilgilendirici ve ilgi çekici uygulamalar gerçekleştirmektedir. Bilgi merkezleri kullanıcı hizmetlerinde tanıtım hizmeti uygulamalarından sıkça yararlanan kâr amacı gütmeyen kurumlardandır.  Çalışma konusunu teşkil eden İSAM Kütüphanesi Arşivi’nde de hizmetlerinin sürekliliği ve tanıtımı için tanıtım hizmeti çalışmaları yapılmaktadır. İSAM Kütüphanesi Arşivi tanıtım hizmeti çalışmalarını; yayın, eğitim ve medya gibi uygulamalar etrafında gerçekleştirmektedir. Betimsel tarama yönteminin kullanıldığı bu çalışmada kâr amacı gütmeyen kurumlar için yararlı olabilecek pazarlama teknikleri İSAM Kütüphanesi Arşivi örneği üzerinden değerlendirilecek ve tespit edilecektir.
Yazar isimleri: ['Nuri TAŞKIN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Arşiv Dünyası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ad/issue/70481/1105761
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2383504
