Makale Başlığı: Gazneli Sultanların Ölüm Sebepleri
Özet: İki yüzyıldan fazla siyasî hayatını sürdürmüş olan Gazneliler Devleti’nin Türk İslam devletleri arasındaki yeri ve önemi şüphesiz çok mühimdir. Bu süreç boyunca siyasi sınırlarını Horasan, Hârezm, Taberistan, Irâk-ı Acem, Sind ve Kuzey Hindistan’a kadar genişletmiş ve özellikle günümüz Afganistan ve Hindistan coğrafyasında İslamiyet’in yayılmasında büyük rol oynamışlardır. Bu çalışmada ise hayatlarını savaşlarda geçirmiş hem siyasi sınırlarını hem de İslamiyet’i yaymak için çaba göstermiş olan Gazneli Sultanların ölüm sebepleri ele alınmıştır. Sultanların ölüm sebepleri arasında doğal ölümler olduğu gibi taht mücadelesi için veliahtların birbirlerini öldürmesi sonucu devlet içinde büyük sorunlara yol açacak süreçler de ortaya çıkmıştır. Yirmi iki farklı sultanın incelendiği bu çalışmada her sultanın hayatı hakkında kısaca bilgiler verildikten sonra ölüm sebebi, şekli, zamanı vb. durumları hakkında bilgiler verilmiştir. Araştırmanın kaynaklarını çağdaş ve çağdaş olmayan temel İslam kaynakları başta olmak üzere çeşitli araştırma eserler oluşturmuştur. Çalışma ele alınırken nitel araştırma yöntemleri kullanılmış ve elde edilen veriler mukayese edilerek analiz edilmiştir.Having been able to maintain it’s political life more than 2 centuries, Ghaznavids importance was among the greatest in the Turk-Islamic countries. Through this duration, Ghaznavdis expeaed it’s political borders to Khorasan, Khwarazm, Tabaristan, Ajam of Iraq, Sindh and North India. Ghaznavids especially played a great role spreading muslim religion in today’s Afghanistan and India. Ghaznavid Sultan’s, whose life spent in wars and spreading Muslim religion, was targeted in this article with cause of deaths. Of course with natural causes, we can simply count the reasons like fighting for the throne which caused great deal of problems in the state. Investigating twenty two Sultans in this article, one should easily understand basics of these twenty two Sultan’s life, cause of death, how and when etc. Article’s sources are contemporary and non-contemporary Islamic resources. While doing the research, qualitative studies of work/approach was intended and datas gathered was comparisoned.
Yazar isimleri: ['Kemal DEMİR']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: MESOS Disiplinlerarası Ortaçağ Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mesos/issue/67748/1014708
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2046243
