Makale Başlığı: Afrika Boynuzunda Korsanlığın Gelişimi
Özet: Bu çalışma, Afrika Boynuzu'ndaki korsanlığın nasıl geliştiğine ve Somali'deki mevcut korsanlık sorununa karşı ne tür stratejiler uygulanması gerektiğine ışık tutmayı amaçlamaktadır. Bu bağlamda Afrika Boynuzu'ndaki korsanlık sorunu Lucas'ın (2013) "Korsan Döngüsü Teorisi" üzerinden incelenmiştir. Bu çalışmada, korsanlık-ekonomik kalkınma etkileşimi ve korsanlık-terörizm bağlantıları da eleştirel olarak incelenmektedir. Afrika Boynuzu'ndaki korsanlık sorununun bir deniz sorunundan daha fazlası olduğu sonucuna varmak mümkündür; korsanlık sorunu kara kökleri olan bir problemdir. Korsanlık sorunuyla mücadele, devlet inşası, ekonomik kalkınma, güvenliğin artırılması ve aynı zamanda deniz ve karada hukukun üstünlüğünün uygulanmasını içeren kapsamlı bir küresel yaklaşımı gerektirir.
Yazar isimleri: ['Çağlar AKAR']
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Marine and Engineering Technology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/joinmet/issue/70407/1119535
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2440019
