Makale Başlığı: COVID-19 pnömonisi ile birlikte akciğerde kaviter lezyonla seyreden Klebsiella pneumoniae pnömoni olgusu
Özet: Hastanede yatan hastalarda COVID-19 pnömonisini ile birlikte veya  takiben bakteriyel pnömoni gelişebilir. COVID-19 pnömonisi ile birlikte bakteriyel pnömoni gelişen hastalarda mortalite oranlarının yüksek olduğu bildirilmiştir. Bu yazıda, toraks bilgisayarlı tomografisi ile olası COVID-19 pnömonisi tanısı konulan ve sonrasında  Klebsiella pneumoniae (K. pneumoniae) ’ya bağlı sekonder bakteriyel pnömoni  63 yaşında erkek hasta sunuldu. COVID-19 pnömonisi ve K. pneumoniae’ya bağlı uygun antimikrobiyal tedavi sonrasında klinik ve laboratuar bulguları düzelen hasta taburcu edildi. Sonuç olarak, COVID-19 pnömonisi tedavisine rağmen klinik ve laboratuar bulguları düzelmeyen hastalarda klinik tabloya sekonder bakteriyel pnömoni etkenlerinin  eklenmiş olabileceği akılda tutulmalıdır.
Yazar isimleri: ['Ülkü SİYAH', 'Salih CESUR', 'Gunay TUNCER ERTEM', 'Taliha KARAKÖK', 'Esra KAYA KILIÇ', 'Cigdem ATAMAN HATİPOGLU', 'Sami KINIKLI']
Yayın Yılı: 26 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Medicine and Palliative Care
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jompac/issue/72702/1135549
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2506256
