Makale Başlığı: Fanconi Aplastik Anemisi ve Transvers Vajinal Septum Birlikteliği
Özet: Fanconi aplastik anemisi birçok konjenital anomalinin eșlik ettiği genetik kökenli defektif hematopoez durumudur. Genitoüriner sistem anomalileri %20 oranında eșlik eder. Literatürde genitoüriner anomali olarak transvers vajinal septum ve Fanconi aplastik anemi birlikteliğine rastlanmamıștır. Konjenital transvajinal septumun eșlik ettiği 13 yașında Fankoni aplastik anemili hastanın sunumu ve yaklașımımızın aktarılması amaçlandı. 
Yazar isimleri: ['Günay Ekberli']
Yayın Yılı: 16 Aralık 2017
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/autfm/issue/36182/407605
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/443641
