Makale Başlığı: Drimia Cinsi (Asparagaceae) ve Türkiye’deki Türlerinin Türkçe Adlandırılması
Özet: Asparagaceae familyasında yer alan Drimia (Syn. Urginea) cinsine “Türkiye Bitkileri Listesi (Damarlı Bitkiler)” kitabında Türkçe ad olarak “Cıbılörümcekotu” ve Anthericum cinsine de “Örümcekotu” adı verilmiştir. Adı geçen eserde Anthericum cinsine “Örümcekotu” adı ve Drimia cinsine “Cıbılörümcekotu” adı verilmiştir. Muhtemelen cinslerin birbirine yakınlığından dolayı bu Türkçe ad kullanılmış olabilir. Dolayısıyla, “Cıbılörümcekotu” bitkinin halk arasında kullanılan adı değildir. Türkiye’de yapılmış etnobotanik çalışmalar incelendiğinde, Drimia cinsinin halk arasında “Adasoğanı” adı ile bilindiği görülmektedir. Bu nedenle, Türkçe Bilimsel Bitki Adları Yönergesi’ne uygun olarak, Drimia cinsi için “Adasoğanı” adı, ve bu cinsin türleri için “Adasoğanı” kelimesinden türevlenen adlar önerilmektedir.
Yazar isimleri: ['Serpil DEMİRCİ KAYIRAN']
Yayın Yılı: 6 Eylül 2022
Dergi ismi: Bağbahçe Bilim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bagbahce/issue/72405/1087158
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2307010
