Makale Başlığı: N. F. Katanov, Oçerki Uryanhayskoy Zemli
Özet: N. F. Katanov’un 13 Mart-30 Ağustos 1889 yılları arasında Rusya BilimlerAkademisi ve Rus İmparatorluğu Coğrafya Kurumu desteğiyle Doğu ve Batı Sibirya,Kuzey Moğolistan, Çungarya, Çin(Türkistan)’e yaptığı seyahat esnasındatutmuş olduğu günlük; Tuva İnsani Araştırma Enstitüsü (TİGİ) ve Büyük PetroAntropoloji ve Etnografya Müzesi (Kunstkamera)‘nin girişimiyle yayımlanmıştır.Kitabın baş editörlüğü K.A. Biçelday tarafından, bilimsel editörlüğü ise M.P.Tatarintseva tarafından yapılmıştır. Ayrıca günlüğün düzenlenmesi ve yayıma hazırlanmasıA.K. Kujuget tarafından yapılmıştır. Kujuget aynı zamanda günlüğebir değerlendirme yazısıyla katkıda bulunmuştur.
Yazar isimleri: ['Ayşe Şeyma FINDIK']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: FSM İlmi Araştırmalar İnsan ve Toplum Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fsmia/issue/70588/1136528
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2510187
