Makale Başlığı: ÇANAKKALE’NİN KÜLTÜR COĞRAFYASINA BAYRAMİÇ İLÇESİNDEN  BAKABİLMEK
Özet: Bu çalışma Bayramiç İlçesi’nin kültür coğrafyasını incelemeye yönelik yapılmıştır. Çünkü Bayramiç çok sayıda doğal ve kültürel miras varlığına sahip bir ilçe olarak dikkat çekmektedir. Araştırmada literatür taraması yöntemi kullanılmıştır. Araştırma sonuçlarına göre; dünyanın bilinen ilk güzellik yarışması burada yapılmıştır. Yiğitler köyünde gerçekleştirilen “Ünzüle Ebe Köy Hayrı” oldukça dikkat çekici bulunmuştur. Yöreye özgü “Bayramiç beyazı”, “tahin helvası”, ile “Evciler elması” gibi tatlar oldukça öne çıkmaktadır. Buna göre; Bayramiç ilçesi sahip olduğu doğal ve kültürel zenginlikleri yeteri kadar kullanamamaktadır. Bu yöndeki tanıtım eksikliğinin önüne geçilmelidir. İlk çağlardan günümüze kadar önemini koruyan Kaz Dağları’ndaki koruma kullanma dengesine dikkat edilmelidir.
Yazar isimleri: ['Davut ATMACA', 'Hüseyin TOYGUR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2021
Dergi ismi: Türk Ekini
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkek/issue/63249/939241
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1775857
