Makale Başlığı: Bozcaada’da (Çanakkale, Türkiye) Yaşayan Amfibi ve Sürüngen Türlerinin Olağandışı Kış Aktivitesi
Özet: Amfibiler ve sürüngenler, kış aylarını, hava koşullarına yanıt vermek için kış uykusu döneminde yer altında geçirirler. Bazı amfibi ve sürüngen türlerinin kış uykusunun bitmesi gereken dönemlerden önce aktif oldukları tespit edilmiştir. Amfibi ve sürüngen türlerinde olağandışı kış aktivitesinin ortaya çıkmasının nedenlerinden biri, bu türlerin değişen sıcaklık koşullarına karşı çok hassas olmaları olabilir. Küresel ısınmanın amfibiler ve sürüngenler üzerindeki etkileri açıkça görülmektedir ve bu etkilerden dolayı bu grupların bazı üyeleri kışın bile aktif olabilirler. Bu çalışmada Çanakkale, Bozcaada’da yaşayan Lissotriton schmidtleri, Mauremys rivulata, Testudo graeca, Hemidactylus turcicus, Mediodactylus kotschyi, Ophisops elegans ve Ablepharus kitaibelii türlerinin olağandışı kış aktivitelerine ilişkin veriler rapor edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Ceren Nur ÖZGÜL', 'Didem KURTUL', 'Çiğdem GÜL', 'Murat TOSUNOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Anatolian Environmental and Animal Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jaes/issue/72468/1123314
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2455580
