Makale Başlığı: Türkiye Açısından Sürdürülebilir Büyüme ve Yenilenebilir Enerji İlişkisi
Özet: Büyüme ve kalkınmanın sürdürülebilir olması hedefi son yıllarda hem gelişmiş hem de gelişmekte olan ülkelerin ana gündemini oluşturmaktadır. Bu hususta Gelişmiş ülkeler gelişmekte olan ülkelere nazaran çok daha önce hem planlamada hem de uygulamada sürüdürülebilirlik olgusuna yer vermeye başlamışlardır. Özellikle kaynak kullanımı, şehirleşme, yatırım, üretim ve daha bir çok alanda sürdürülebilirliğin sağlanması ile sürdürülebilir büyüme ve kalkınma hedefine ulaşmada yenilenebilir enerji ve kaynak sürdürülebilirliği konularına odaklanmaktadırlar. Bu çalışmada Türkiye açısından sürdürülebilir büyüme ve yenilenebilir enerji ilişkisi 1998-2018 verileri ile incelenmiştir. Verilen  hedefine ulaşmada önemli yol haritaları olan sanayi ve kalkınma planlarında sürdürülebilirlik kavramı ve sürdürülebilir büyümenin yeri ve hedefler içerisindeki konumu incelenmiştir. Veriler Dünya Bankası internet sitesinden temin edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Guldenur ÇETİN']
Yayın Yılı: 29 Eylül 2022
Dergi ismi: Kırklareli Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/klujfeas/issue/72707/1127899
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2474538
