Makale Başlığı: Endüstriyel Mısır Kurutma Sistemlerinin Tasarım Esasları
Özet: Mısır, yüzyıllardır önemli bir tarımsal hammadde ve birincil gıda kaynağı olmuştur. Dünya nüfusunun artan talebi ile tahıl işleme teknolojisi önemli bir yere sahip olmuştur. Tahıl grubu içinde mısır önemli yere sahiptir. Mısır, güvenli depolayabilmek için düşük nem seviyelerine ihtiyaç duyar. Kurutma, her zaman tahılları korumanın en yaygın yöntem olmuştur. Bu derleme son yıllarda yapılan mısır kuruma karakteristiğine etki eden faktörleri (ürün nemi, denge nemi, diffüzyon katsayısı, kütle ve enerji denklemleri, basınç düşümü, yığın yoğunluğu)   incelenmiştir. Kurutma işlemi karmaşık yapıdaki zamana bağlı ısı, kütle ve momentum aktarım mekanizmalarının eşzamanlı ve birbiriyle bağlantılı olarak gerçekleştiği bir süreçtir. Kurutma işlemlerinin hesaplanmaları, mısırın fiziksel özeliklerinden yuvarlaklık, eşdeğer çap, geometrik ortalama çap, gözeneklilik, özgül ısı, ısıl iletkenlik hakkında referans olarak sunulmuştur. Kurutucular için mühendislik hesaplamalarında ihtiyaç duyulan temel denge ve ısı ve kütle transferi parametrelerinin belirlenmesi için matematiksel hesaplamalar verilmiştir. Deneysel verilerle, eşzamanlı ısı ve kütle transferinin analitik veya sayısal çözümlerini pratik hesaplamalar ile mümkündür. Bu tür veriler, tahıl depolama, kurutma ve havalandırma ile ilgili sorunlarda çalışırken de değerlidir. Tarımın makineleşmesi hızla büyüyen ve kentleşen bir nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak ve büyük miktarlarda tahılın kurutulması için mekanik yöntemlere ihtiyaç duyulmaktadır. Bu nedenle kurutucu seçiminde kurutulacak ürünün istenilen özelliklerini kapsayan bir kurutucu seçimi yapılması ve endüstriyel mısırı kurutma sistemleri hakkında bilgiler verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Emel ÇELİK', 'Nezaket PARLAK']
Yayın Yılı: 12 Aralık 2022
Dergi ismi: Osmaniye Korkut Ata Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/okufbed/issue/73710/1054268
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2178397
