Makale Başlığı: Çalışma yaşamı kalitesi konulu lisansüstü tezlerin bibliyometrik profilinin incelenmesi
Özet: Bu çalışmada, Ulusal Tez Merkezi veri tabanında yayınlanan çalışma yaşamı kalitesi konulu lisansüstü tezlerin bibliyometrik profilinin incelenmesi amaçlanmıştır. Bu amaç doğrultusunda, Ulusal Tez Merkezi veri tabanında erişim izni bulunan 53 lisansüstü tez birtakım bibliyometrik göstergeler özelinde incelenmiştir. Çalışmada, nitel araştırma yöntemi kullanılmış olup, veri toplama tekniği olarak içerik analizinden yararlanılmıştır. Araştırmada elde edilen verilerin analiz ve çözümlemesinde Maxqda nitel veri analizi programı kullanılmıştır. Araştırma bulgularına göre en fazla lisansüstü tezin Dokuz Eylül Üniversitesi bünyesinde yazıldığı, 2011 yılından itibaren çalışma yaşamı kalitesinin lisansüstü tezlerde daha sık olarak çalışıldığı, araştırmaya konu olan lisansüstü tezlerin yoğun olarak örgütsel bağlılık ve işten ayrılma niyeti gibi konularla birlikte çalışıldığı sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Erge TÜR']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: International Journal of Social Sciences and Education Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijsser/issue/73098/1149168
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2559073
