Makale Başlığı: SİYAH AMERİKA: GETTO’DAN HİPERGETTO’YA
Özet: ABD’de kentlerin örgütlenmesinde ırk her zaman başat unsurlardanbiridir. Irk ayrımcılığı ve siyahların sosyo-mekânsal ayrışma süreci el eleyürür. Siyah Amerikalılar resmî olarak kaldırılmış olsa bile köleliğin tümaşağılayıcı sınıfsal ve toplumsal durumlarına maruz kalmaya devam eder.Geniş toplumun sosyo-kültürel dünyasından ve vatandaşlık haklarındanuzakta tutulurlar. 20. yüzyılda ABD’de iki büyük göç süreci siyahları kentlitoplum hâline getirmiştir. Ancak siyahların kentsel alanlara akışı beraberindebeyaz tepkiyi harekete geçirir. Geçmişin ırkçı mirası üzerinde siyahlarınkentsel görünürlüğünün artışı ve belli alanlarda yoğunlaşması hâkim beyaztoplumda korku ve endişe kaynağına dönüşür. 1960’lar siyahların reformtalepleri ve hak mücadelelerinin yükselişine tanıklık eder. Sivil haklarhareketi ve getto ayaklanmaları koşullarında ırklar arası gerilim artar. Sözkonusu dönemde yapılan reformlar, hazırlanan programlar ve eylem planlarıetkili bir sonuç vermez. Aksine ırka dayalı etno-kültürel sınırlar belirginleşir,sosyal mesafe artar ve renk bariyeri daha da güçlenir. Özellikle yoksulkalabalık nüfusun bulunduğu yerlerde yaşayan siyahların dezavantajlıkonumu daha da perçinlenir. Buralarda yaşayan beyazlar ve orta sınıfsiyahların iç kent alanlarını terk edişi bozulma eğilimlerini daha artırır. Terkedilen bu mahallelerde gittikçe homojenleşen bir nüfusun ortaya çıkışı ırksalizolasyon ve ayrışmayı ileri noktalara taşır. 1970’lerden itibaren endüstrisonrası kentin dönüşümü, Keynesyen-Fordist çağın kapanışı ve neoliberalizmin hâkimiyeti süreçleri siyah gettonun çözülüşünü hızlandırır. Yeniekonomik değişim dalgası ve azalan iş fırsatları fiziksel köhneleşme,nüfussuzlaşma, işsizlik ve yoksulluk eğilimlerini güçlendirir. Kentselmarjinalliğin değişen formları içinde sokak ekonomisi, yeraltı ekonomisi,güvencesiz işler vb. artışı asayiş sorunları ile gettoları yaftalanmış yerlerhâline getirir. Beyaz kentlerin tecrit edilmiş muhitlerinde yaşayan AfroAmerikan kent paryalarının kümelenmesi ileri marjinalliğin yeni bir formunusunar. Ortaya çıkan yeni getto gerçekliğinin eski yaklaşımlarlaçözümlenemeyeceğini ileri süren Wacquant hipergetto kavramıylaalanyazına önemli katkı yapar. Wacquant özgün saha araştırmaları ışığındamekânsal dışlama ve ayrımcılığın en şiddetlisi, aynı zamanda ırksalayrımcılık ve kamusal kayıtsızlığın sonucu olarak hipergetto kavramınıgeliştirir. Bu çalışmada ABD’deki sosyo-mekânsal ayrışma sürecine yerverilerek günümüzdeki boyutları Wacquant’ın hipergetto açıklamalarımerkeze alınarak tartışılmaya çalışılacaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: TÜRKAV Kamu Yönetimi Enstitüsü Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkav/issue/73472/1207351
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2783266
