Makale Başlığı: Bosna Hersek’teki Etnik Savaşın Eğitime Yansımaları
Özet: Bu makalenin amacı Bosna- Hersek’ teki parçalanmış eğitimin sebeplerini, altında yatan faktörleri tarihsel boyutlarıyla derinlemesine analiz ederek, bazı çözüm önerileri sunmaktır. Bosna-Hersek, etnik savaşın derin yaralar açtığı toplumlardan biridir. Savaştan önce Bosna-Hersek Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin bir parçasıydı. Eski Bosna Hersek'te farklı etnik gruplardan insanlar barış içinde yan yana yaşarlarken, Yugoslavya savaşının başlamasıyla birlikte Bosna-Hersek’ te her şey değişmiş ve tersine donmuştur. Öncesinde dostluk içerisinde yasayan farklı etnik gruplardan bireyler birbirlerine düşman olmuşlardır. Savaş, eskiden barışçıl, çok ırklı ve çok kültürlü geleneğiyle ünlü olan Bosna-Hersek ‘te derin etnik, dini ve ulusal bölünmeler yaratmıştır ve bu bölünmeler eğitim sistemine kadar uzanmıştır. Savaş, Bosna-Hersek'in eğitim sistemini yıkıma uğratırken getirdiği en büyük sorun ayrımcılık olmuştur. Dokuman analizi tekniği kullanılarak elde edilen bulgulara bakıldığında ailelerin eğitimin birleşmesine karşı çıkması, politikacılar, siyasallaştırılmış ders kitapları, çoklu bakanlık ve müfredatlar, güven eksikliği ve uluslararası desteğin az olması eğitimde ayrışmayı etkileyen temel faktörlerdir.
Yazar isimleri: ['Naime ELCAN KAYNAK']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: İçtimaiyat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ictimaiyat/issue/72966/1089001
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2314463
