Makale Başlığı: Alexander ARBAÇAKOV, Luba ARBAÇAKOVA, Shor Shamanic Epic Folktales, Winchester, Moon Books, 2019, 140 s.
Özet: Şor kahramanlık destanları Türkoloji, folklor, etnografi gibi alanlarda çalışan çok sayıda bilim insanının araştırmalarına konu olmuştur. Bir Şor Türkü olan çevre aktivisti Alexander Arbaçakov ve folklor araştırmacısı, şair ve ressam olan Luba Arbaçakova’nın yayına hazırladığı Shor Shamanic Epic Folktales [Şor Şamanik Kahramanlık Anlatıları] eseri de Şor Türklerinin edebî zenginliğini ortaya koyan çalışmalardan biridir. Çalışmada Şor destan geleneğinden iki destan metni derlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Erdi YÜKSEL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Dünyası İncelemeleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egetdid/issue/70438/1020248
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2068123
