Makale Başlığı: L.  MARCIUS PHILIPPUS’UN SENATO SÖYLEVİ
Özet: İÖ 91 yılı consul’ü L.Marcius Philippus’un İÖ 77 yılı başında senatoda verdiği ve Latince Oratio Philippi in senatu adıyla bilinen söylev, Romalı tarihçi Gaius Sallustius Crispus’un Historiae eserinde yer almaktadır. Sulla’nın ölümünden sonra kurduğu düzene itiraz eden Lepidus ve yandaşlarına karşı verilmiştir. Çalışmanın giriş bölümünde Philippus’un hayatı ve kariyeri hakkında kısa bilgiler verilmiş, ardından söylevin Oxford Classical Texts serisi içerisinde yer alan Latince metni temel alınarak Türkçe çevirisi sunulmuştur. Tartışma bölümünde söylevin yapısı ve bölümleri Rhetorica ad Herennium eserindeki siyasal retorik kuramları açısından değerlendirilmiş ve görülen benzerlikler vurgulanmıştır. Ayrıca Sallustius’un kullandığı sözcük ve kavramlar üslup açısından incelenmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Çağatay AŞKİT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Archivum Anatolicum-Anadolu Arşivleri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aran/issue/69945/1126160
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2467221
