Makale Başlığı: BİSİKLET SPORUNDA ANTRENÖRLERİN SPORCULAR ÜZERİNE TUTUM VE DAVRANIŞLARININ DEĞERLENDİRMESİ (NİTEL BİR ÇALIŞMA)
Özet: Takım sporları içerisinde, takımı oluşturan sporcuların birbirleri arasındaki etkileşimleri önemlidir. Yine takım içinde etkileşimin bir diğer unsuru antrenörün sporcuya karşı tutum ve davranışlarıdır. Bu çalışma, Türkiye’de çeşitli bisiklet takımları içerisinde, antrenörlerin sporculara karşı tutum ve davranışlarını incelemek amacıyla tamamı farklı kulüplerde yer alan 11 sporcu (6 erkek, 5 kadın) görüşleri incelenmiştir. Çalışmada nitel araştırma yöntemlerinden fenomenoloji deseni tercih edilmiş olup, verilerin toplanılmasında önceden hazırlanmış olan yarı yapılandırılmış görüşme formu kullanılmıştır. Araştırmada elde edilen veriler içerik analizi kullanılarak yorumlanmış ve sporcuların antrenörlerinin davranış ve tutumlarına ilişkin görüşleri belirlenen alt temalarda incelenmiştir. Antrenörlerin yapılan antrenmanın neden yapıldığı hakkında sporcuları bilgilendirdikleri ve aldıkları eğitim doğrultusunda yeterli bilgiye de sahip oldukları katılımcılar tarafından ifade edilmiştir. Ayrıca ekip içerisinde yetenekli sporcuyu tespit etmede antrenman ve müsabaka derecelerine bakıldığı, antrenmanda ya da müsabakada sporcuyu serbest bırakılması sporcu neslinde disiplinsizlik olarak algılandığı sonucuna varılmıştır.
Yazar isimleri: ['Onur ÖZTÜRK', 'Enver DÖŞYILMAZ']
Yayın Yılı: 29 Aralık 2021
Dergi ismi: Iğdır Üniversitesi Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/igdirsbd/issue/66854/1024361
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2084145
