Makale Başlığı: MEVLÂNÂ LUTFÎ VE MAHDUMKULU FİRÂKÎ
Özet: Her bir zeki, büyük şair kendisinden önce yaşamış olan bilgelerin, şairlerin gelecek nesillere miras bıraktıkları eserlerini okuyarak, halk yaratıcılığını esaslı öğrenerek bunlardan etkilenir. Mesela, bu durum XIV-XV asırlarda kadim Horasan’ın kültürel merkezi olan Herat’ta yaşamış olan ve Türkmen dilinde ustaca şiirler yazmanın fevkalade örneğini ortaya koyan Mevlânâ Lutfî ile büyük Türkmen şairi Mahdumkulu Firâkî’inin yaratıcılığına göz attığımızda da açıkça görülmektedir. Bu çalışmada her iki şairin şiirlerinden örneklerle hem kendi aralarındaki duygu ve ifade ortaklığını hem de halk yaratıcılığından nasıl yararlandıkları ortaya konulacaktır.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Nguder@istanbul.edu.tr NGUDER@İSTANBUL.EDU.TR']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uluslararası İdil - Ural ve Türkistan Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijvuts/issue/72407/1144646
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2541606
