Makale Başlığı: GÖÇ RUH SAĞLIĞINI NASIL ETKİLEMEKTEDİR?
Özet: Göç kavramı, kişilerin gelecek yaşamlarının tamamını veya bir kısmını geçirmek amacıyla, sürekli ya da geçicibir süre için bir coğrafi olarak yer değiştirmeleri olarak tanımlanmaktadır. Savaş, etnik ya da dini çatışmalar,siyasi baskı, eşitsizlikler, işsizlik oranları, yoksulluk, daha iyi yaşam standartlarına sahip olma umudu, ailevinedenler, sağlık bakım hizmetlerine yakınlık, iklim, doğal afetler gibi faktörler göç nedenleri arasındasıralanabilir. Göç etme durumu ile çevrelerini değiştiren kişilerde travma sonrası stres bozukluğu, anksiyetebozukluğu, depresyon bozukluğu, şizofreni ve buna bağlı bozukluklar, kültür şoku, yeti yitimi, özellikle göç edenkadın ve çocuklarda istismar, intihar düşüncesi/girişimi gibi birtakım ruhsal sorunlar görülmektedir. Göç edenbireylerin ruhsal sorunların giderilmesine yönelik bireysel/grup travma odaklı bilişsel davranışçı terapi, öyküselmaruz bırakma terapisi, Göz Hareketleriyle Duyarsızlaştırma ve Yeniden İşleme (EMDR) gibi psikososyalmüdahale programları uygulanmaktadır. Ancak göç eden bireylere yönelik kanıt temelli psikososyal müdahaleprogramlarının sayıca artırılmasına ihtiyaç duyulmaktadır. Bu derleme çalışmasında, göç eden bireylerin ruhsalsorunlarını ortaya koyan alan yazının incelenmesi amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Merve BAT TONKUŞ', 'Zeliha KALIN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hakkari Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hr/issue/70406/1133253
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2496847
