Makale Başlığı: İŞ KANUNUNDA YER ALAN GECE TANIMINA İLİŞKİN BİR DÜZENLEME ÖNERİSİ
Özet: Çalışma hayatında gece tanımı gerek işçilere getirdiği haklar ve gerekseişverenlere yüklediği sorumluluklar açısından önem arz etmektedir. Bu nedenle gece süresinin tanımının net olması gerekir. Ancak, çalışma hayatında gecesüresinin tanımının yapıldığı 4857 sayılı İş Kanunu’nun 69 uncu maddesininyeterince açık olmadığı görülmektedir.Bu makalede, gece süresi kavramının çalışma mevzuatında kapladığı alanincelenmiştir. İşçilere sağladığı haklar ve işverenlere yüklediği sorumluluklarbelirtilmiş ve gece süresi kavramının daha net bir tanımı yapılmaya çalışılmıştır.Ayrıca; İş Kanunu’nun 69 uncu maddesi ile ilgili bir değişiklik önerisi vebu değişiklik yapılamazsa dahi, hangi koşullar altında gece süresi kavramınındaha net anlaşılabileceği de bu makalede anlatılmıştır.
Yazar isimleri: ['Mustafa BAYSAL']
Yayın Yılı: 3 Ağustos 2020
Dergi ismi: İş ve Hayat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isvehayat/issue/57736/823561
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1388349
