Makale Başlığı: Evsiz Bireylerin Sosyal Hayatı Üzerine Nitel Bir Araştırma: “Türkiye Örneği”
Özet: Evsizlik sorunu Dünyada bütün toplumlarda görülen sosyal bir mesele haline gelmiştir. Özellikle Batıda evsizlik sorununun çözümlenebilmesi için bilimsel alanda birçok proje ve araştırma bulunmaktadır. Türkiye’de özellikle büyük şehirlerde etkisi giderek artan evsizlik olgusu üzerine yapılan araştırmalar üç il ile sınırlıdır. Araştırmaların farklı disiplinler düzeyinde yaygınlaştırılması gerekmektedir. Evsizlik olgusunun anlaşılabilmesi için kadın, erkek, çocuk, genç, yetişkin, yaşlı evsizliği üzerine bilimsel çalışmalar yapılmalıdır. Bu araştırmada Türkiye’de yapılan tez düzeyindeki çalışmalar doküman analizi kapsamında değerlendirilmiştir. Değerlendirmeler sonucunda evsizliğin temel sebeplerinin aile temelli ilişkiler ile ekonomi temelli sorunlar olduğu anlaşılmıştır. Yapılan çalışmaların sınırlı olması evsizliğin sosyal bağlamının anlaşılmasını da zorlaştırmaktadır. Evsizlik sorununun giderek artan sosyal bir mesele olmasının önlenmesi için evsizlik çalışmalarının yaygınlaştırılması gerekmektedir.
Yazar isimleri: ['Yasin AKYILDIZ']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Kent Akademisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kent/issue/70491/1049630
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2162221
