Makale Başlığı: Kîtabê Eşqname Ser O Nirxnayîşek
Özet: Tayê merdimî bi şexsîyet û xebatanê xo miyanê cematan de sey yew astare yê. Mewlana û xebatê ey zî miyane muslumanan de zî otir ê. Hem hetê Mesnevî û kitabê ey Yê bîn ke biyê sey kitabanê klasik, hem zî rêça ey ya tesewifî ra her tim tesîrê ey ganî yê. Rêça ey ya tesewifî têna miyane muslumanan de eleqa nêdî, eynî wext de tebere muslumanan de zî yew eleqeyo pîl dî.  Heta hetê Komara Turkîye ya laîk ra zî bi şeklo resmî gelek tewecuh dî. Helbet xayeyê terefan ciya ciya yê. Mavaji, Mewlena û reça ey vera selefi û radikalan sey yew reça alternatif vernîyê muslumanan de ronîya. Awrupa zî bi eleqeya xo va ke “Ez yew îslamo nerm sey Mewlana wazena”. Helbet çîyo ke îmkan dano hemê nê xaye û nîyetan, xususîyetê vînayiş û kitabê Mewlana yê.
Yazar isimleri: ['Nurettin BELTEKİN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Nubihar Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/nubihar/issue/70970/1128498
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2477096
