Makale Başlığı: مفهوم الإيـجاز عند الرّمانيّ
Özet: اهتمَّ علماءُ اللّغة العربية بدراسة البلاغة التي شغلت عندهم حيّزاً واسعاً؛ لكونها متعلقةً بفهم القرآن العظيم، ولازالت تنمو شيئاً فشيئاً حتّى أينعت ثمارُها، وأزهتْ أغصانُها، وهي كغيرها من العلوم مرّتْ بمراحل وتصانيف عديدةٍ أدّتْ في النهاية إلى تكامُلِها، ومن أهمِّ هذه التّصانيف الدّراسات التي تعلقت بإعجاز القرآن العظيم، سعياً من علماءها لكشف سرّ إعجازه. وكان من أبرزهم أبو الحسن الرّمانيّ المعتزليّ، الذي كتب رسالةً صغيرةً لكنها تركت أثراً كبيراً على من جاء بعده، فقد حصر أسبابَ الإعجاز في سبعة أبواب، واستفتحها بالكلام عن البلاغـة، وأفرغ جُلّ رسالته فيها، وأسبغ عليها تقسيمات وتفريعات، استقى منه البلاغيون بعده، ومن أبرز ما تكلم فيه: الإيجاز حيث أضفى عليه تعاريف، وفصول، وشواهد ولمسات بيانية حتى بلّغ مرحلة النضوج البلاغي. ويتناول هذا البحث إشكالية الإيجاز عند البلاغيين من خلال جهود الرّمانيّ في هذه الجزئية البلاغية؛ لأهميتها وكثرتها في كلام العرب من جهة، ولمكانة الرّمانيّ العلميّة من جهة أخرى، ويهدف البحث إلى معرفة ما أحدثه الرّمانيّ في الإيجاز من مصطلحاتٍ، وحدودٍ، وتقسيماتٍ، وأثرها على البلاغيين بعده، ويعتمد البحث على المنهج الوصفيّ التّحليليّ الذي يقوم على وصف الظاهرة ثم تحليلها للوصول إلى النتائج المطلوبة.
Yazar isimleri: ['Turkiy ALALİ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: HAFIZA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hafizadergisi/issue/72646/1115894
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2424736
