Makale Başlığı: LİMİTED ŞİRKETLER HUKUKUNDA GEÇERLİ YAZILI OLMAYAN PRENSİPLER
Özet: Limited şirket, bir veya daha çok gerçek veya tüzel kişi tarafından bir ticaret unvanı altında kurulur; esas sermayesi belirli olup, bu sermaye esas sermaye paylarının toplamından oluşur. Limited şirket sözleşmesi çifte karakterli bir yapıyı haizdir. Bu yapıdan ötürü borç ve organizasyon sözleşmesine dair özelliklere sahip olduğu kabul edilmektedir. Bu sözleşme, hukuki niteliği itibariyle bir hukuki işlemdir. Hukuki işlem olması sebebiyle de ortaklar, limited şirket sözleşmesini kanunen yasak olmayan her türlü ekonomik amaca ve konuya göre şekillendirebilirler. Bununla birlikte kanun koyucu, ortaklara şirket sözleşmesini özgürce düzenleyebilmelerine bir sınır getirmiştir. Bu sınır, bir taraftan Kanun’un emredici hükümleri, diğer taraftan yazılı olmayan prensipler şeklinde karşımıza çıkarlar. İşte bu makale ile limited şirketler hukukunda yazılı olmayan prensiplerin ortaya konulması amaçlanmıştır. Bu sayede anonim şirketlerden farklı olarak limited şirketlere özgü özelliklerin de tespiti yapılabilecektir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 26 Kasım 2022
Dergi ismi: Dokuz Eylül Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/deuhfd/issue/72827/1182471
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2680992
