Makale Başlığı: OKUL YÖNETİCİLERİNİN LİDERLİK STİLLERİNİN EĞİTİME YANSIMALARI ÜZERİNE DEĞERLENDİRME
Özet: İçinde bulunduğumuz 21. yüzyılda değişim çok süratli bir şekilde ortaya çıkmakta bu değişim tüm alanlarda olduğu gibi eğitim kurumlarında da kendini göstermektedir. Gelişmeler ve değişimlerle birlikte okullardan ve eğitim kurumlarından beklentiler de artmaktadır. Okulların başarılı ve etkili olmasında birçok unsur vardır. Okulların etkili ve başarılı bir okul olmasındaki etkenlerden biri okul yönetimi ve okul yönetiminin sahip olduğu liderlik stilleridir. Yapılan araştırma, okul yönetiminin önemini, okul yöneticilerinin eğitime olan katkıları, Türkiye’de okul yöneticileri ile ilgili dokümanlardan alınan verileri analiz etmek ve farklı bir perspektif ile konuya bakmayı amaçlamaktadır. Çalışmada Nitel araştırma yöntemlerinden Doküman analizi kullanılmıştır. Verilerin analizinde ise nitel araştırmalarda verilerin analizlerinden biri olan betimsel analiz kullanılmıştır. Konu ile ilgili basılı ve ulaşılabilir kaynaklar başta olmak üzere veri tabanlarında taramalar yapılmıştır. Çalışmada Okul Yönetimi ve Liderlik Stilleri ele alınmış, Araştırma Bulguları yorumlanmış, Sonuçlar değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Alaattin KÜÇÜKASLAN']
Yayın Yılı: 19 Temmuz 2022
Dergi ismi: Muallim Rıfat Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mrefdergi/issue/71304/1113529
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2415084
