Makale Başlığı: Pandemi Sürecinde Eğitim ve Eğitim Araçları Üzerine Özel Yetenekli Öğrencilerin Görüşleri
Özet: COVID-19 dolayısıyla tüm dünya büyük bir sarsıntı geçirmiştir. Eğitim dünyası belki de busarsıntının en sert yaşandığı sektördür. Bu çalışmamızda özel yetenekli tanısı almış ortaokulöğrencilerinin, pandemi öncesinde ve pandemi sürecinde eğitim teknolojisi araçları kullanmadurumlarını ortaya koymak amaçlanmıştır. Bunun yanı sıra uzaktan eğitim sürecinde yaşadıklarısorunlar ve çözüm yöntemleri araştırılmış, uzaktan eğitimin etkililiği ve gerekliliği üzerinedüşünceleri sorulmuş, yüz yüze ya da uzaktan eğitim tercihlerinin nedenlerine değinilmiş, pandemisürecine dair özel yetenekli öğrencilerin metaforik algılarına ışık tutulmuştur. Araştırmada, nitelaraştırma yöntemlerinden fenomoloji deseni kullanılmıştır. Araştırmanın çalışma grubunu 2021-2022 eğitim öğretim yılında, İstanbul ilinde, bir bilim ve sanat merkezinde eğitim alan 15 özelyetenekli ortaokul öğrencisi oluşturmaktadır. Elde edilen veriler betimsel analiz ve içerik analizi iledeğerlendirilmiştir. Araştırma sonunda pandemi sürecinde öğrencilerin daha çok yüz yüze eğitimitercih ettiğini ifade ettikleri belirlenmiştir. Teknolojik araçlar içinde en fazla bilgisayar ve tabletkullandıklarını belirten öğrenciler, teknolojiyi çok farklı yapı ve şekillere benzeterek farklı metaforlarortaya koymuştur. Çalışmanın öneriler kısmında ise yeni araştırmacılar için benzer bir araştırmanınnormal okullarda da gerçekleştirilebileceği, yüz yüze eğitimin uzaktan eğitimden farkının dahaderinlemesine araştırılabileceği öneri olarak sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Dora TARHAN', 'Demir ÖZDEMİR', 'Şadiye KILIÇ']
Yayın Yılı: 7 Eylül 2022
Dergi ismi: Bilim Armonisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bilar/issue/72508/1071090
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2244317
