Makale Başlığı: Covid-19 Pandemisinin Mikrobiyoloji Laboratuvarına Gönderilen Kültür Sayısına Etkisi
Özet: Amaç: Bu çalışmanın amacı Covid-19 pandemisi sürecinde Türkiye’de bir Üniversite Hastanesi Tıbbı Mikrobiyoloji laboratuvarına gönderilen kulak, burun, boğaz, balgam, yara yeri kültürü numunelerindeki değişikliği pandemi öncesi dönem, pandeminin ilk tespit edildiği yıl ve takip eden süredeki sayısal değişikliğni saptayıp, bu yılları karşılaştırmaktır.Mataryel ve metod: Bu amaçla 2019,2020 ve 2021 yıllarında Mikrobiyoloji laboratuvarına gönderilen 2662 kültür değerlendirildi. Bu kültür numuleri çeşitlerine ve yıllara göre katagorize edilerek yıllar arasındaki değişim karşılaştırıldı.Bulgular: Bunların 1277’si (%48) kadın, 1385’i(%52) erkek hastaydı. Kadın hastaların yaş ortalamaları 58,06 erkek hastaların yaş ortalamaları 57,71 idi. Kültür sayıları 2019 yılı ile 2020 ve 2021 yılları arasunda karşılaştırıldığında istatistiksel açıdan anlamlı bulundu( p˂0.05). Balgam, yara yeri, burun, kulak, boğaz kültüründe de yıllar arasında istatiksel olarak anlamlı farklılık bulundu( p˂0.05). 2019 yılından sonra yara, balgam ve kulak kültürleri azalmış, pandemi yıllarında ise burun ve boğaz kültürlerinde artış olmuştur(2020,2021).Sonuç: Çalışmamız Covid-19 pandemisinin hastalıkların insidansında dolaylı olarak değişikliğe neden olduğunu laboratuvara gelen kültür sayılarındaki anlamlı değişiklik ile saptanmıştır.
Yazar isimleri: ['Mehtap KOPARAL', 'Sadık AKGÜN']
Yayın Yılı: 28 Ağustos 2022
Dergi ismi: Harran Üniversitesi Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hutfd/issue/71631/1092506
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2329109
