Makale Başlığı: Ed. Recep Kaymakcan. Çokkültürlülük Eğitim, Kültür ve Din Eğitimi. İstanbul: Değerler Eğitimi Merkezi Yayınları, 2006, 229 sayfa.
Özet: Herhangi bir konunun gündeme gelmesi bu konudaki problemin bireysel ve toplumsal alanda karşılığını bulmasıyla doğru orantılıdır. Kültürel ve dinsel farklılıkların pratik hayattaki karşılaşmalarında yaşanan zorluklar, çokkültürlülük sorunsalının eğitim ve din eğitimi bağlamında ele alınmasında etkili olmuştur. Aslında tarihin her döneminde farklı kültürlerin yakın temasta olması görülen bir durumdur. Son yıllarda bu durumun farklı algılanmasında alt kültürlerin hâkim kültür karşısındaki duruşunun değişmesinin yanı sıra kültürel çeşitliliğe olan bakış açısının değişmesi de bir nedendir. Bu kitapta sadece çokkültürlülük değil, eğitimin bu kavrama olan yaklaşımının tarihsel süreci de ele alınmaktadır. Eğitim ortak bir kültür oluşturmanın neresinde durmaktadır? Eğitimin amaçları arasında kültürleme süreci olması mı kültürlerin muhafazası mı önemlidir? Bu gibi sorular kitabı okurken akla gelecek temel sorulardan bir kaçıdır?
Yazar isimleri: ['Meryem KARATAŞ']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: İdrak Dini Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idrak/issue/73882/1154830
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2575481
