Makale Başlığı: Beden, Mesken ve Bilgi Mahremiyeti Açısından Sosyal Medyadaki Tasarrufların Fıkhî Açıdan Değerlendirilmesi
Özet: Tashih - ErratumÖnceki sayılarda TARR’da yayımlanmış olan makalede yazarın talebine istinaden düzeltme;TARR’ın, 2018 yılı, 3. Cilt, 1. Sayısında, 25/44 sayfa aralığında yayımlanan “Beden, Mesken ve Bilgi Mahremiyeti Açısından Sosyal Medyadaki Tasarrufların Fıkhî Açıdan Değerlendirilmesi” isimli makaleye, yazar tarafından sehven unutulan, "Bu makale Bursa Uludağ Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü bünyesinde hazırlanmış olan ‘Sosyal Medyaya Dair Fıkhî Hükümler’ başlıklı yüksek lisans tezinden üretilmiştir." ibaresi ilave edilmiştir.Bu makalenin ilk hali 30 Haziran 2018 tarihinde yayınlandı:https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/480807Özİnternet ilk ortaya çıktığı zamanlarda günümüzdeki gibi yaygın bir kullanım alanına sahip değildi. Mobil iletişim teknolojilerinin gelişmesi ile birlikte her an elimizin altında olan, hayatımızı kolaylaştıran birer araca dönüşmüştür. İnternetin bu derece yaygın kullanılmasında ve hayatımızın vazgeçilmez birer parçası hâline gelmesinde sosyal medya araçlarının etkisi göz ardı edilemeyecek kadar büyüktür. İnternet teknolojisinin hayatımıza girmesi ile birlikte fıkhî açıdan tartışılması gereken yeni meseleler ortaya çıkmıştır. Özellikle sosyal medya araçlarının hayatımızda bu derece etkin yer almaya başlaması sosyal medya üzerinde yeni tartışmaları da beraberinde getirmiştir. Sosyal medyada mahremiyet algısı da bu yeni tartışma alanlarından birisidir. Mahremiyet insana kendi kendisine kalabileceği, başkalarının gözetiminden uzak bir alan tesis etmektedir. Her koşulda korunması gereken bu mahremiyet algısının sanal ortama gelindiğinde değişime uğradığı görülmektedir. Bu çalışmada Allah’ın bizi ve bedenlerimizi korumak adına mahremiyet kavramı ile nasıl bir sınır oluşturduğuna değinerek sosyal medya kullanıcılarının sosyal medya hesapları üzerinden bu sınırları nasıl ihlal ettiklerine ve fıkhi açıdan nasıl bir mahremiyet anlayışına sahip olmamız gerektiğini ortaya koymaya çalışacağız.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 29 Eylül 2022
Dergi ismi: Turkish Academic Research Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarr/issue/72766/1182947
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2682737
