Makale Başlığı: TİROİD İNCE İĞNE ASPİRASYONLARINDA İNCELENEN PREPARAT SAYISI İLE TANI ARASINDAKİ İLİŞKİ
Özet: AmaçTiroid nodüllerinin tanısında kullanılan tek yöntemolan ince iğne aspirasyonunu değerlendirmede enyaygın kullanılan sistem Bethesda sistemidir. Semptomatikve asemptomatik nodüllere uygulanan inceiğne aspirasyonunun yeterliliği hastanın uygun takipve tedavisi için önemlidir. Çalışmanın amacı tiroid nodüllerindenyapılan aspirasyonlarda hazırlanan preparatsayısı ve aynı anda örneklenen nodül sayısı iletanısal yeterlilik arasındaki ilişkiyi değerlendirmektir.Gereç ve Yöntem3747 olguya ait 5092 ince iğne aspirasyonu çalışmayaalındı. Olguların yaş ve cinsiyeti, nodül çapı, nodülbaşına örneklenen preparat sayısı, aynı seansta örneklenennodül sayısı ve tüm nodüllerin tanıları notedildi. Preparat sayısı ve örneklenen nodül sayısıparametreleri kategorize edilerek tanı ile arasındakiilişkiye bakıldı. Tüm veriler SPSS 20 programı kullanılarakanaliz edildi.Bulgularİnce iğne aspirasyonlarının 3929’u (%77,2) kadın,1163’ü (%22,8) erkek hastalardan yapılmıştı ve yaşortalaması 52,3 (11-93 yaş) idi. Tek preparat ile incelenmişaspirasyonlarda tanısallık oranı multipl preparatile incelenenlere göre daha düşük idi (p=0,001).Multipl preparat ile incelenenlerde kuşkulu grup vemalign tanıları daha fazlaydı, tek preparat incelenenlerdeise benign tanı oranı daha yüksek idi (p=0,013).Tanı kategorilerine bakıldığında ise multipl nodüldenyapılan aspirasyonlarda benign tanılar daha fazlayken,tek nodül aspirasyonlarında kuşkulu ve maligntanı daha fazla idi.SonuçAspirasyon yapılan nodülün ultrasonografik özelliklerive yapılan işlemin doğruluğu tanıyı doğrudan etkilemektedir.Nodülden yapılan aspirasyonlarda nodülünbirkaç alanından aspirasyon yapılması ve aspirasyonlarıntek preparata kıyasla iki ya da daha fazlapreparat ile hazırlanmasının hem tanısallığı artırmakhem de kuşkulu ve malign tanı olasılığını artırmak içinönemli olduğu sonucuna varıldı.
Yazar isimleri: ['Ayça TAN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1101183
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2364997
