Makale Başlığı: Fransa'da Yaşayan İkidilli Türk-Fransız Çocukların Türkçe ve Fransızca Dil Ediniminde Karşılaştıkları Zorluklar
Özet: Fransa'da işçi göçü ile gelen Türk ailelerinin çocuklarının dil öğreniminde karşılaştıkları sıkıntılar bugün artık 50.yılına evrilmiş ve bu bakımdan bu sorunların hangi boyutta karşılaşıldığı üzerine birçok makale ve tez yazılmıştır. Bugün geldiğimiz noktada iki dilli Türk çocuklarının dil ediniminde dinleme, konuşma, okuma ve yazma alanlarında sıkıntılar yaşadıkları gözlemlenmiştir. Bu çalışmada, geleneksel tarama yöntemi kullanılarak bir alan yazın taraması yapılmıştır. Bu çalışmada, Fransa’da yaşayan Türkiye kökenli iki dilli çocukların Türkçe ve Fransızca dil ediniminde yaşadıkları sıkıntıları ele almak ve iki dilliliğin dil edinimindeki etkilerini incelemektir. Bu amaçla birinci bölümde önce iki dillilik ve tanımları incelenmiştir. Daha sonra ise iki dilliliğin değişik yapıları açıklanmıştır. Devamında ise ikidilliliğin Fransa’da yaşayan ilkokul çağındaki Türk çocuklarının dil becerileri üzerindeki etkileri irdelenmiştir
Yazar isimleri: ['Avni KARAHİSAR']
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Turkophone
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkophone/issue/72285/1089019
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2314524
