Makale Başlığı: KOBİ’lerin Pazarlama İletişimi Çalışmalarında Yararlandıkları Tutundurma Karması Elemanlarının İncelenmesi: Düzce İlinde Bir Uygulama
Özet: Ülke ekonomileri için son derece önemli olan KOBİ’lerin ürettikleri mal ve hizmetleri hedef kitlelerine etkin bir biçimde ulaştırabilmelerinin yolu pazarlama iletişimi çalışmalarını etkin yürütmelerine bağlıdır. Pazarlama iletişimi çalışmaların da kullanılan tutundurma karması elemanlarının seçimi ise yine KOBİ’lerin çalışmalarının başarısını yakından etkilemektedir. Bu doğrultuda Düzce ilinde faaliyet gösteren 254 KOBİ’nin pazarlama iletişim çalışmalarında yararlandıkları tutundurma karması elemanları incelemeye alınmıştır. Veriler anket yöntemiyle elde edilmiştir. KOBİ’lerin geleneksel ve dijital tutundurma karması elemanlarını kullanma düzeyleri analiz edilmiştir. Araştırma sonucunda KOBİ’lerin pazarlama iletişim aracı olarak en fazla reklamlardan yararlandıkları, bünyelerinde herhangi bir pazarlama iletişimi birimin bulunmadığı, reklam çalışmalarının öncelikli amacının işletmelerinin tanıtımını yapmak olduğu ve reklam mecrası olarak en fazla sosyal medyayı tercih ettikleri sonuçlarına ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Niyazi GÜMÜŞ', 'Yusuf ÖCEL']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: InTraders Uluslararası Ticaret Akademik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/intraders/issue/71520/1069085
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2236110
