Makale Başlığı: Sürdürülebilir Pazarlamanın 3 Farklı Boyutu: Kavramsal Bir Çalışma
Özet: Sanayileşme dönemi ile birlikte artan üretim ve tüketim ekolojik sorunların gündeme gelmesine neden olmuştur. Çevre kirliliği, atık sayısının artması, iklim değişiklikleri gibi nedenler gelecek nesilleri tehlikeye attığı için sürdürülebilirlik kavramı ortaya çıkmıştır. Her alanda olduğu gibi pazarlama alanında da önemli bir hale gelen bu kavram işletmelerin pazarlama anlayışlarına da yansımıştır. Sürdürülebilir pazarlama anlayışı müşteri odaklı bir pazarlama anlayışı olup düşük maliyetli, çevre unsurlarına zarar vermeyen ürün ve hizmetler sunar. Sürdürülebilirlik ekonomik, sosyal ve çevresel unsurlardan oluşur ve ürünlerin daha verimli tüketilmesini sağlar. Sürdürülebilir pazarlama kavramının yeşil pazarlama, sosyal pazarlama, eleştirel pazarlama gibi 3 farklı boyutu bulunmaktadır. Bu çalışmanın amacı, sürdürülebilir pazarlamanın 3 farklı boyutunu incelemektir. Aynı zamanda bu anlayışın işletmelere sağladığı faydalardan bahsedilecektir.
Yazar isimleri: ['Rumeysa SOYDAN', 'Melih BAŞKOL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Yönetim Ekonomi Edebiyat İslami ve Politik Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jomelips/issue/70841/1095259
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2340015
