Makale Başlığı: Beytülmakdis ve Mescid-i Aksa'daki Mülkiyetler ve Vakıflar
Özet: Filistinliler ile İsrail işgali arasındaki toprak çatışmasının çeşitli yönlerinden belki de en mühimi, toprak üzerindeki hakkı isbat etmek olmuştur. Filistin'deki her türlü mal ve vakfın her biri, arazilerinin dokunulmazlığı (kutsiyeti) nedeniyle Filistin topraklarının önemli bir bölümünü oluşturduğundan, Filistinlilerin tüm İslami ve Hıristiyan vakıflarını ve benzerlerini tesbit etmeye ve belgelemeye mecbur kılmaktadır. Onları müsadere ve İsrail saldırılarından koruma amacına ulaşmak için bu konudaki ana kaynak olan Osmanlı Arşivlerinde araştırma yapmak gerekmektedir.
Yazar isimleri: ['Issa BARAIJIA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Islamicjerusalem Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/beytulmakdis/issue/71035/1141855
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2530677
