Makale Başlığı: Kuzey Makedonya’da Sarı Saltuk’un İzleri
Özet: Kuzey Makedonya, Yugoslavya’nın dağılmasından sonra Balkanlarda 1991’de kurulan yeni devletlerden birisidir. Yugoslavya’nın da içinde bulunduğu BalkanlardaTürk varlığını Osmanlı ile başlatanların aksine bu coğrafyanın Türkler tarafından vatanlaştırılması M.Ö. 700 yıllarında İskitler zamanına rastlamaktadır. Alp Er Tunga’nın kurduğu İskit/Saka devletinin sınırları Asya’da Horasan’dan Avrupa’da Alp dağlarına kadar uzanıyordu ve bu cihan devletinin başkenti o zaman Anadolu’dakiSinop’tu. “Alp Er Tunga Sağusu”nda: Alp Er Tunga öldü mü? / Issız acun kaldı mı? / Ödlek öçün aldı mı? / İmdi yürek yırtılır. Denmesinden de anlıyoruz ki; Alp Er Tunga o zaman için Türk Cihan devletinin hükümdarıdır.Sarı Saltuk’un Balkanlara geçişi de Osmanlılardan öncedir. Balkanlarda pek çokyerde Sarı Saltuk Türbesi/makamı bulunmaktadır. Bunlardan birisi de Kuzey Makedonya’nın Ohri şehrinde bulunan ve bugün için Siveti Navm Kilisesi diye anılanyerdir. Biz bu yazımızda Siveti Navm mı, Sarı Saltuk mu? Sorusunu soracak ve bukonudaki kitabî bilgileri ve yerli halktan dinlediklerimizi sizlerle paylaşacağız. AyrıcaKuzey Makedonya’da ders kitaplarında, yayın organlarında ve halk anlatılarında SarıSaltuk’un nasıl yer aldığını da dikkatlere sunacağız.
Yazar isimleri: ['Zeki GÜREL']
Yayın Yılı: 15 Nisan 2022
Dergi ismi: 21. Yüzyılda Eğitim Ve Toplum Eğitim Bilimleri Ve Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egitimvetoplum/issue/71141/1118309
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2434983
