Makale Başlığı: BİLDİRGE:Özellikle yaşam sınırında olan prematürelerin Yaşam Hakkı ve Hayatta Kalması, Yaşaması ve Gelişmesi için azami çabayı göstermek
Özet: Yaşam Hakkı ve Hayatta Kalması, Yaşaması, kavramlarını bazı vurgular ile irdelenmesigereklidir. Konu incelendiğinde, bazı görüşler öne çıkmaktadır.Konular bazı ana başlıklarda özetlenebilir. BunlarA) İlgi, dikkate almak, yatkınlık ve alakalanmak ancak sevme ile olasıdır. Hekimlik mesleği insanlık,bunun da belirtisi sevgi ve sevgiden oluşan saygıdan kaynaklanmalıdır. Her birey, prematürebebek insanlığın bir temsilcisidir.B) Bilim fen üzerine olmalıdır. Bilgi yarar üzerine olmalı, zarardan kaçınmalı, tıp bilimi temelindeolmalıdır. Öneri, destek ve yardım konsültan olarak sağlanabilir ama sorumluluk, hastayabakandadır. Veriler bilim üzere olmalı, bilim kurgu ve diğer yaklaşımlar kabul göremez. Hekimtüm bunları dışlamalıdır.C) Her birey özel, özgündür. Her tıbbi yaklaşım, bireysel boyuta göre yapılmalıdır, insan rakamsalbir veri değil, insan olarak dikkate alınmalıdır.D) Etik temel prensiplerdir. Zararın dokunmaması ilk yaklaşım olmalıdır.E) Tıpta eğitim yaşam boyudur ve her bir prematüre eğiticidir. Prematüre bakımı açısındanNeonatoloji uzmanlığı gereklidir. İlk planda soru oluşturmalı, son yayınlar incelenerek, olguyagöre karar verilir, ancak alınan cevaba göre, yeniden karar ve buluş yapılmalıdır.F) Hekimler yasal boyutta, hastasının avukatıdır. Prematüreye bakım için sertifikalı ünite vebireyler ile yapılmaktadır ve en ufak bir şüphede kolluk kuvvetlerine ihbar etmesi de görevidir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 19 Mayıs 2020
Dergi ismi: Türk Dünyası Uygulama ve Araştırma Merkezi Yenidoğan Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/estudamyenidogan/issue/54479/742134
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1117914
