Makale Başlığı: Rus General Dmitriy Nikolayeviç Dubenskiy’nin Birinci Dünya Savaşı Öncesinde Türk Kara Kuvvetlerine Dair Değerlendirmeleri
Özet: Harp tarihçilerine göre, Birinci Dünya Savaşı kendisinden önceki savaşlarla kıyaslanamayacak ölçüde geniş alanlara yayılmış, toplumsal hercümerçlerin yaşandığı tahrip edici sonuçlar ortaya çıkarmıştır. Boyutları, dinamizmi, yankıları ve sonuçları bakımından incelendiğinde ise imparatorlukların çöküşünden, kitlesel göçlere, milyonlarca sivil ve askerin ölümünden uluslararası suçlara ve salgın hastalıklara değin birçok mesele göze çarpar.Bu araştırmada; Rus Çarı II. Nikolay Aleksandroviç Romanov’un General Dmitriy Nikolayeviç Dubenskiy’e bizatihi savaşı gün be gün görsellerle kaleme aldırdığı “Savaş Yıllığı” isimli eserinde Osmanlı Devleti’nin kara askeri gücüne yönelik aktardığı bilgiler mercek altına alınmaktadır. Rusça neşriyatı dışında farklı dillere çevrilmeyen eser Çarlık Rusya’nın savaşa dair bilgi ve görüşlerini yansıtması açısından ilmi cenahlarca kaile alınması ve de mukayeseli analize tabi tutulması elzem bir eserdir.
Yazar isimleri: ['Mustafa ÖZTÜRK']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sosyal ve Eğitim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijoses/issue/72043/1196588
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2739121
