Makale Başlığı: Thomas Aquinas’ın Summa Contra Gentiles İsimli Eserinde İslam’a Reddiyesi ve Bu Reddiyenin Hıristiyan Misyonerlerin İslam’a Bakış Açısıyla İlişkisi
Özet: Geçmişten günümüze Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasındaki etkileşimler sonucu reddiye nitelikli eserler kaleme alınmıştır. Filozof -teolog Aziz Thomas Aquinas Summa Contra Gentiles isimli eserini İslam’a ve farklı din mensuplarına hitaben ele almıştır. Bu çalışmada Thomas Aquinas’ın Hıristiyan camia için önemini, Summa Contra Gentiles isimli eserinde İslam’a ve Hz. Muhammed’e karşı görüşlerini ve günümüze olan yansımalarını ele alacak olup günümüz misyonerlerin İslam’a bakış açısıyla ilişkisini açıklayacağız.
Yazar isimleri: ['Şerife KILIÇ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İlahiyat Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilahiyatarastirmalaridergisi/issue/71054/1028995
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2101850
