Makale Başlığı: Kürşad Demirci, Nesturi Hristiyanlık ve Antakya Teolojisi, İstanbul: Ayışığı Kitapları, 2018
Özet: Nesturiler, kristoloji konusunda 'insan ve tanrı' olma bakımından İsa'nın her iki tabiatı birbirine karışmadan aynı anda taşıdığı görüşünü benimsedikleri için Diyofizit olarak tanımlanmaktadırlar. Her ne kadar Efes Konsili'nde dışlanmış olsalar da bugün hem Katolik hem de Ortodoks Hıristiyanlığın Diyofizit görüşte olması, Nesturiliğin etkisini göstermesi açısından önemli bir ipucudur. İncelediğimiz çalışmada da ana hatlarıyla Antakya teoloji geleneğinin takipçisi olarak Nesturi mezhebi ve onu ortaya çıkartan tarihsel arka planın ortaya konulması amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Ömer Faruk YIKAR']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: İdrak Dini Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idrak/issue/73882/1176448
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2655439
