Makale Başlığı: COVİD-19 HASTALARINDA İŞİTME KAYBI
Özet: AmaçDünya çapında bilim insanları, COVID-19'dan iyileşenhastaları takip etmeye devam ediyorlar. Bu hastalardagözlemlenen uzun süreli kalıcı semptomları ve kalıcıhasarları yayınlıyorlar. Bu çalışma, saf ses odyometrisikullanılarak ölçülen saf ses ortalamaları temelindeCOVID-19 hastalarında işitme kaybını değerlendirmeyiamaçladı.Gereç ve YöntemBu geriye dönük veri analizi çalışmasında, COVID-19'lu hastaneye yatırılmamış hastaların saf sesortalamaları, COVID-19'a yakalanmadan 1 yıl önceve sonra karşılaştırıldı. Sürekli değişkenler ortalama± standart sapma (SD) olarak, kategorik değişkenlerise sayı (n) ve yüzde (%) olarak sunuldu. Tüm verilernormal dağılım gösterdi. Bu nedenle, ölçümler arasındakianlamlı farklılıkları belirlemek için bir parametriktest türü olan eşleştirilmiş t testi kullanılmıştır.BulgularSol ve sağ kulakların kemik ve hava yollarında ölçülensaf ses ortalamalarına göre, COVID-19 sonrasıhastaların saf ses eşik değerlerinde anlamlı bir artışbulundu (tümü için p<0,001). COVID-19 öncesi vesonrası sol kulak hava yolunun saf ton ortalamalarıyaşlı erişkinlerde (41-64 yaş) genç yetişkinlere (18-40yaş) göre daha yüksekti (p=0.040).SonuçCOVID-19 her iki kulağın kemik ve hava yollarını etkileyerekfarklı frekanslarda farklı düzeylerde işitmekaybına neden olmaktadır. COVID-19'un komplikasyonlarıüzerine yapılan araştırmalar, işitme kaybı testleriniiçermeli ve olası işitme kaybını önlemek için çalışmalaryapılmalıdır.
Yazar isimleri: ['Gökmen ÖZCEYLAN', 'Dilek TOPRAK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1070586
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2242308
