Makale Başlığı: Les « années pornographiques » de la vidéo analogique et la vidéo en Turquie
Özet: L’industrie du film pour adultes, toujours à l’avant-garde en matière de nouvelles technologies, adopte rapidement la vidéo analogique avant qu'elle ne devienne un média audiovisuel grand public. L’affinité mutuelle offre des avantages aux deux parties : transformant les pratiques de l’industrie, l’esthétique et le contenu, la technologie contribue à l'industrie avec plus de profit et répond aux demandes des habitués du porno. En retour, la pornographie aide la nouvelle technologie à se généraliser en fournissant un réseau de distribution, du contenu, de la motivation et des utilisateurs avides disponibles. Par conséquent, cet article vise à examiner le rôle de la pornographie et de l'industrie du film pour adultes dans l’essor des enregistreurs vidéo et à analyser quelques exemples concernant le cas de la vidéo en Turquie. Bien que les données recueillies dans les journaux et magazines des années 1980 dans le cadre de la these de doctorat sur le visionnage vidéo en Turquie ne révèlent pas ce rôle de première main, il existe un lien entre la technologie et la pornographie. Le visionnage collectif de films vidéo dans l'espace public, une pratique typique en Turquie, remet cependant en question la relation pornographie-intimité et la nécessité de posséder un appareil.
Yazar isimleri: ['Aslı GÖN']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Galatasaray Üniversitesi İletişim Dergisi
Yayın sayfa url: http://iletisimdergisi.gsu.edu.tr/tr/pub/issue/70543/1068224
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2232743
