Makale Başlığı: İğdirler
Özet: Türk tarihinde önemli bir yer tutan Oğuzlarla ilgili birçok araştırma yapılmasına rağmen Oğuz birliğini oluşturan boylardan bir tanesi olan iğdirler hakkında sınırlı sayıda araştırma yapılmıştır. İğdirler adının geçtiği ilk zaman diliminden günümüze kadarki süreçte, Oğuz boyları içinde önemli yere sahip olmuştur. İğdir boyuna mensup insanlar günümüz itibariyle dünyanın değişik coğrafyalarında yaşamaktadırlar. Anadolu’nun Türkleşmesi sürecinde İğdir boyu önemli bir rol oynamış ve bugün Anadolu coğrafyasının değişik yerlerinde bu boya mensup insanlar halen yaşamaktadırlar. Çalışmamızda elimizde yer alan bilgiler doğrultusunda Oğuzların İğdir boyu genel hatlarıyla incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Levent GÜREL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Turkuaz Uluslararası Türk Dünyası Bilimsel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkuaz/issue/70810/1114543
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2419161
