Makale Başlığı: ANAPLASTİK OLİGODENDROGLİOMADA GÖRÜNTÜLEME YÖNTEMLERİNİN RADYOTERAPİ TEDAVİ VOLÜMÜNÜ BELİRLEMEDEKİ  ETKİSİ
Özet: Giriş ve Amaç: Dünya Sağlık Örgütü (WHO) derece 3 anaplastik oligodendroglioma manajmanında radyasyon tedavisinin (RT) rolü bilinmektedir. Bununla birlikte, WHO derece 3 anaplastik oligodendrogliomanın radyoterapötik manajmanı için optimal hedef tanımının açıklığa kavuşturulması gerekmektedir. Bu bağlamda, bu orijinal araştırma makalesinde, WHO derece 3 anaplastik oligodendroglioma için multimodalite görüntülemeye dayalı tedavi hacminin belirlenmesi değerlendirilmektedir.Gereç ve Yöntemler: Bu orijinal araştırma makalesinde, WHO derece 3 anaplastik oligodendroglioma için RT alan hastalarda MRI dahil edilerek veya yalnızca CT simülasyon görüntüleri ile RT tedavi hacminin belirlenmesi karşılaştırmalı olarak değerlendirildi.Bulgular: 6 MV fotonlarla tedavi için VersaHD (Elekta, UK) Lineer Hızlandırıcı (LINAC) kullanıldı. Tedavi doğrulaması için IGRT teknikleri kullanıldı. Gerçek tedavi ve karşılaştırma amaçlı referans olarak temel gerçek hedef hacmi kullanılmış ve bireysel bazda titiz bir değerlendirmeden sonra belirlenmiştir. Çalışmanın birincil sonuç ölçütü, yalnızca BT görüntüleme ve BT-MR füzyon tabanlı görüntüleme yoluyla tedavi hacmi belirlemenin karşılaştırmalı değerlendirmesiydi. Bu çalışma, temel gerçek hedef hacminin, CT-MR füzyon tabanlı görüntüleme ile tedavi hacmi tanımıyla aynı olduğunu ortaya koydu.Sonuç: Bu çalışma, MRG'nin tedavi planlama prosedürüne dahil edilmesiyle WHO derece 3 anaplastik oligodendrogliomlar için tedavi hacmi belirlemesinin iyileştiğini ortaya koymaktadır. Açıkçası, bu konuyu aydınlatmak için daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır.Anahtar kelimeler: WHO grade 3 anaplastik oligodendroglioma, radyoterapi, manyetik rezonans görüntüleme
Yazar isimleri: ['Mustafa AKIN', 'Mursel DUZOVA']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Celal Bayar Üniversitesi Sağlık Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cbusbed/issue/72808/1112557
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2411114
