Makale Başlığı: What Does Oral History Do? The Red Feminists and the Cılavuz Village Institute
Özet: Emel Akal’ın Kızıl Feministler adlı çalışmasında bizlere anlatılmak istenen, 1970 Türkiye’sinde kurulan İlerici Kadınlar Derneği ile kadına yönelik tüm sorunları ele alan bir topluluğun varlığını sunmaktır. Bu dernek, kadın sorunları, hakları ve mahremiyetine kadar birçok alanda kadının yanında olmuş ve kadını desteklemiştir. Bu çalışmada yazar tarihin bir disiplini olan, bireylerin belleklerine başvurulduğu sözlü tarih çalışmasını kullanmıştır. Firdevs Gümüşoğlu adlı yazarın Cılavuz Köy Enstitüsü çalışmasında sözlü tarih metodu kullanılmış ve çalışmada yaşayanların hayatlarından kesitler sunulmuştur. Aynı zamanda Kazım Karabekir Anadolu Öğretmen Lisesi öğrencileriyle dünden bugüne eğitimdeki değişikliği anlatabilmek adına anket çalışması yapılmıştır. Bu sayede Cılavuz köy enstitüsü çalışması, geçmiş dönemin eğitim anlayışı ve eğitim düzeyleri hakkında, belleklerde kalan yaşantılar desteğiyle, okuyucuya bilgi vermektedir.
Yazar isimleri: ['Canan BOZKURT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Sosyal ve Beşeri Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jssh/issue/70813/1130959
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2487373
