Makale Başlığı: GİYSİ UYGULAMALARINDA TASARIM İŞBİRLİKLERİNİN ÖNEMİ
Özet: Çalışmanın amacı, farklı tasarımcıların ortak yürüttükleri giysi uygulamalarında ortak hareket etme,ortak paylaşım ve ortak gelişim sağlayan tasarım işbirliklerinin öneminin araştırılmasıdır. Bu amaçla, çalışmaiki aşamada yürütülmüştür. Çalışmanın ilk bölümünde konunun kavramsal ve kuramsal yönden açıklanmasınısağlayan literatür taraması, kaynak kişi görüşmesi ile kişisel fotoğraf arşivlerinden yararlanılmıştır. İkincibölümde, çalışmayı yürüten tasarımcıların, tasarımsal süreçlerde kendi bağımsız fikirlerini kullandıkları ancaktasarıma karar verme sürecinde ortak hareket ettikleri bir ‘kapsül koleksiyon’ hazırlanmıştır. Koleksiyonda yeralan üç adet özgün giysi tasarımı, sanatın modaya kaynaklık ettiği bir üslupla ele alınmış ve çalışmanın teması“sürdürülebilirlik” konusu üzerine yapılandırılmıştır. Koleksiyonda materyal olarak geleneksel ‘Şile bezi’kullanılmış, böylece dokumanın sürdürülebilirlik yönü de aynı zamanda incelenmiştir. Araştırmaya katılantasarımcıların ortak kanaatlerinin esas alındığı uygulama sonuçlarından; tasarım işbirliklerinin tasarım dakullanılan unsurları zenginleştirdiğini ve yeni ve özgün fikirlerin ortaya çıktığını, edinilen mesleki bilgilerinpaylaşılması yoluyla var olan yeteneklerin etkin olarak kullanıldığını ve muhtemel tasarım risklerinin en azaindirildiği gözlemlenmiştir. Koleksiyonun tasarımsal süreçleri ile araştırmayı yürüten tasarımcıların ortakkanaatinden çıkan sonuca göre, çalışmanın bölgesel - yerel markalarla farklı tasarımcıların katılacağı yeniişbirlikleri ile kapsamının genişletilerek yeni koleksiyonların geliştirebileceği konusuna dikkat çekilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 22 Haziran 2022
Dergi ismi: Sanat ve Tasarım Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sanattasarim/issue/70459/1133881
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2499426
