Makale Başlığı: Elif Tokay, Nazianzuslu Grigorius ve Kutsal Ruh’un Tanrılığı Meselesi (Ankara: Eski Yeni Yayınları, 2021)
Özet: Hıristiyanlığın ortaya çıkış sürecinde en önemli faktörlerden biri de kurucu isimler olan kilise babalarıdır. Bu ilk dönem babaları Kapadokya gibi bugün ekol olarak anılan birtakım bölgelerde yetişmiş olup kendi bölgelerinin özellikleri ve dinamiklerini yansıtmaktadır. İstanbul Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dr. Öğretim Üyesi Elif Tokay’ın yüksek lisans tezinden kitaplaştırılan bu eser de bu yönde mühim bir boşluğu doldurma niyetiyle, önde gelen kilise babalarından biri olan Nazianzuslu Grigorius’un hayatını ve Kutsal Ruh hakkındaki düşüncelerini incelemektedir.
Yazar isimleri: ['Mahmut Zahit ERGÜN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Milel ve Nihal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/milel/issue/70812/1122734
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2453319
