Makale Başlığı: Gerçek Zamanlı Büyük Veri İşleme ve Analitiği: Kavramlar, Teknolojiler ve Etki Alanları
Özet: Dijital çağda veriler, değerli bilgileri gizlediği için en önemli varlıklardan biridir. Veri yoğun sistemlerin geliştiricileri, çeşitli biçimlerde ve hızlarda büyük miktarda verinin akışının, depolanmasının ve işlenmesinin her düzeyinde yeni zorluklarla karşılaşmaktadır. Doğru zamanda ve yerde faydalı bilgiler edinmek de çok önemlidir. Bilginin değeri zamanla ters orantılı olduğundan, gerçek zamanlı veri işleme ve analitik daha fazla ilgi görmektedir. Gerçek zamanlı veri işleme ve analitiğin önemi nedeniyle, bu çalışmada gerçek zamanlı veri işleme kavramları ve terminolojisi, gerçek zamanlı veri işleme ve analitikte kullanılan popüler teknolojiler, gerçek zamanlı veri işlemede kullanılan popüler NoSQL depolama teknolojileri, ve gerçek zamanlı veri işleme uygulama alanları sunulmuştur. Bu makalenin amacı, gerçek zamanlı veri işleme teknolojilerinin temel özelliklerini, NoSQL depolama teknolojilerini ve bunların uygulamalarını vurgulayarak, gerçek zamanlı analiz araştırmacılarına ve veri yoğun sistem geliştiricilerine gerçek zamanlı veri işleme konusunda önceki çalışmalardan seçilmiş örnekler ile karşılaştırmalı bir bakış açısı sağlamaktır.
Yazar isimleri: ['Uğur KEKEVİ', 'Ahmet Arif AYDIN']
Yayın Yılı: 7 Aralık 2022
Dergi ismi: Bilgisayar Bilimleri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bbd/issue/73741/1204112
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2770544
