Makale Başlığı: E. Attila Aytekin, Üretim Düzenleme İsyan: Osmanlı İmparatorluğu’nda Toprak Meselesi, Arazi Hukuku ve Köylülük,
Özet: ODTÜ Uluslararası İlişkiler ve Kamu Yönetimi Bölümünde öğretim üyele- rinden Prof. Dr. E. Attila Aytekin, bu eserinde Osmanlı İmparatorluğu’ndaki üre- tim, devlet ve toplum ilişkilerine farklı açılardan bakmaya çalışır. Önsöz ve 6 bö- lümden oluşan kitabın iki bölümü Tanzimat dönemindeki Arazi Kanunnamesi’ne yoğunlaşırken, diğer iki bölümü köylü isyanları ve borçluluk üzerinden taşradaki sosyo-ekonomik hayata odaklanır. Bununla birlikte, Aytekin kitapta iki metodolo- jik tartışmaya değinir: Osmanlı İmparatorluğu’ndaki çiftlik tartışmaları ve ATÜT (Asya Tipi Üretim Tarzı) kuramının yeniden değerlendirilmesi. Metot hakkındaki makaleler haricinde Aytekin’in kitaptaki diğer makaleleri önceden farklı dergilerde yayımlanmıştır. Buna rağmen kitap bütüncül bir yapı arz eder.
Yazar isimleri: ['Sinan KAYA']
Yayın Yılı: 24 Temmuz 2022
Dergi ismi: Osmanlı Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/oa/issue/71314/1145957
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2547189
