Makale Başlığı: SİBER UZAY VE İNSAN HAKLARI
Özet: Siberuzayda insan hakları mevzuatının en önemli parçaları, ifade, görüş, kişiözgürlüğü ve mahremiyet hakkıdır. İfade özgürlüğü, kişi güvenliği ve özgürlüğü,özel yaşamın gizliliği ve kişisel verilerin korunması sık sık ihlal edilenhakların başında gelmektedir. İletişim ve bilişim alanındaki teknolojilerinartmasına paralel bir biçimde ortaya çıkan bu güvenlik sorunları geç te olsabilişim hukukuna yönelik adımların atılmasını sağlamıştır. Bu çalışmadasırasıyla insan hakları ve siber uzayın tarihsel gelişimi, siber uzay ve insanhakları ilişkisinin boyutları, siber uzayda ihlal edilen insan hakları ve buhakların korunmasına yönelik atılan ulusal, bölgesel ve uluslararası çalışmalarincelenmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2018
Dergi ismi: Cyberpolitik Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cyberj/issue/39157/460306
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/536207
