Makale Başlığı: TİCARET POLİTİKASI BELİRSİZLİĞİ VE DIŞ TİCARET İLİŞKİSİ ÜZERİNE İNCELEMELER: TÜRKİYE İÇİN ÖNERİLER
Özet: Ülkeler tarafından özellikle 2008 küresel finansal krizinden sonra korumacı politikalar kolayca toparlanabilmek için yaygın kullanılan birer araç haline gelmiştir. Ancak korumacı eğilim ABD başkanı Donalt Trump’ın göreve gelmesinin ardından, Trans Pasifik Ortaklık (TPP) Anlaşması'ndan çekilmesi ve Transatlantik Ticaret ve Yatırım Ortaklığı (TTIP) Anlaşması müzakerelerine ara vermesi ile çok başka bir boyuta taşınmaya başlanmış. Buna bağlı olarak tüm dünya’da korumacı politikalar ve söylemlerle beraber ticaret politikası belirsizliğinin de arttığı gözlemlenmeye başlamıştır. Özellikle gelişmekte olan ülkelerin piyasaları bundan en çok etkilendiği gözlenmiştir. Ticaret politikası belirsizliği arttığında, fonlar gelişmekte olan ülkelerden diğer ülkelere doğru hareket etmeye başlar. Güvenli bir cennet arayışıyla daha gelişmiş olan ülkelere yönelim başlar. Buda ülkelerden kaçan finansal araçların ülkelerin borç yükü ve riskini ayrıca artırmasına sebep olmaktadır. İşte bu çalışma ile özellikle uluslararası literatür incelenerek, Türkiye açısından benzer sorunlarla karşılaşmaması için görüş ve önerilerin sunulması amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Emrullah BARDAKÇİ']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Avrasya Dosyası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/avrasyadosyasi/issue/70806/1130597
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2485812
