Makale Başlığı: Çocuklarda Kekemelik ve Hematolojik Parametreler Arasında İlişki Var mı?
Özet: Amaç: Çalışmamızın amacı pediatrik yaş grubunda kekemelik sorunu olanlarda hematolojik parametreler ve özellikle Ortalama Trombosit Hacim(MPV) değerlerini değerlendirmektir.Materyal- Metod: Çalışmada 55 kekeme hastası ve 100 kişilik kontrol grubu mevcuttur. Hasta kabulünü takiben hastalardan alınan EDTA’lı kan örnekleri otomatik hematoloji analizörü ile analiz edilerek MPV, Beyaz Kan hücreleri, Platelet, Nötrofil, Lenfosit, Nötrofil/Lenfosit Oranı (NLO),Trombosit/Lenfosit Oranı(TLO) ve Sistemik İmmun inflamasyon indeksi(SII) değerleri ölçüldü.Bulgular: kekeme grubunun ortalama yaşı 8.93±3.87, kontrol grubunun ise 8.73±3.21 idi. kekemelik sorunu olan hastalarda MPV, Beyaz kan hücre sayısı, Trombosit, Nötrofil, Lenfosit, TLO ve SII istatistiksel açıdan anlamlı yüksek idi. Sonuç: Bu çalışmada kekemelik sorunu olan çocuklarda Hematolojik parametreler ve özellikle MPV değeri yüksek bulundu. Kekeme çocuklarda MPV gibi hematolojik belirteçlerin kullanılması etyolojide suçlanan kronik inflamatuar durumun belirlenmesinde yol gösterici olabileceği düşüncesindeyiz.
Yazar isimleri: ['Saime SAĞIROĞLU', 'Muhammed Gazi YILDIZ']
Yayın Yılı: 28 Ağustos 2022
Dergi ismi: Harran Üniversitesi Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hutfd/issue/71631/1066429
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2225811
