Makale Başlığı: Yusuf İzzeddin İkbal İdbar İntihar (Ali Akyıldız)
Özet: Çalışmamızda Ali Akyıldız tarafından yayına hazırlanan “Yusuf İzzeddin İkbal İdbar İntihar” isimli eseri tanıtılacaktır. Kitap varlığı uzun süre gizlenmek zorunda kalınan şehzade Yusuf İzzeddin’in hayatını konu almaktadır. Kitapta Yusuf İzzeddin’in doğumundan intiharına kadar tüm hayatı arşiv belgelerine dayanarak ele alınmıştır. 576 sayfadan oluşan eserin boyu 21 cm eni 13,5’dir. Çalışma Timaş Yayınları tarafından 2022 yılında yayınlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Duygu ATEŞ']
Yayın Yılı: 26 Ekim 2022
Dergi ismi: Dumlupınar Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dpusbe/issue/73190/1180727
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2673576
