Makale Başlığı: Mitoloji ve Dilin Evrimi (Alan Barnard)
Özet: Diller, birebir iletişim için olması gerekenden çok daha karmaşıktır. Bu makale, buna neden olan durumların ne olduğu sorusunu yanıtlamaya çalışmaktadır. Yanıtın kültürel açıdan önemli ifade araçları olarak hikaye anlatımı, efsane ve mitin evriminde yattığı öne sürülmektedir. Mit, ilksel veya ilkel dilin doğuşunu, hatta tam olarak dilin başlangıç noktasını işaret etmeyebilir ancak mitlerin varlığı, en azından dilin karmaşıklığının evrimini açıklar. Dil, sözlü ifade kapasitesini bilişin sınırlarına kadar genişleten sembolik çerçevelerde mitolojiyle birlikte evrimleşmiştir.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Deniz DEMİRYAKAN']
Yayın Yılı: 12 Haziran 2022
Dergi ismi: Edebiyat Dilbilim Eğitim ve Bilimsel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egitimvebilimsel/issue/70248/1097626
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2349429
