Makale Başlığı: Kamusal Karar Alma Süreci: Literatür İncelemesi
Özet: Bu çalışmada kamusal karar alma modellerine ilişkin literatürün tarihsel süreçteki gelişimi incelenmiştir. İktisadi düşüncedeki, politik kurumlardaki, hükümetlerin politikalarındaki değişimler gibi koşulların bu modellere etkisi dikkate alınarak ilgili literatür üç ana başlıkta değerlendirilmiştir. Kamusal kararlarda etkinlik sonuçlarına odaklanan normatif modeller, erken dönem talep yönlü yaklaşımlar olarak ele alınmıştır. Politika yapıcıların davranışlarına odaklanan çalışmalar, Kamu Tercihi Teorisine bağlı olarak geliştirilen modeller bağlamında incelenmiştir. Kural ve kurumların etkisine odaklanan modeller, yasama ve yürütmenin yapısı, seçim kuralları, hükümet biçimleri, bütçe prosedürleri gibi kurumsal sınıflandırmalara göre incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Tülin ALTUN']
Yayın Yılı: 22 Kasım 2022
Dergi ismi: Maliye Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jpfs/issue/73500/1162458
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2598002
