Makale Başlığı: Yönetim Gezegeninin Pazarlama Uydusundan Görüntüsü
Özet: Bir gezegenin ya da başka bir uydunun etrafında belirli bir yörüngede dönen gök cisimleri olan doğal ve yapay uydular dünyamızı ve diğer gezegenleri araştırmaya, iletişim kurmaya ve hatta uzak galaksileri gözlemlemeye yardımcı olurlar. Kendileri Dünya'nın dışında olsalar da Dünya'nın içinde ne olup bittiğini anlamamıza yardımcı olurlar. Bu metaforik bakış açısıyla bireysel, örgütsel veya toplumsal ihtiyaçları karşılamak, refah seviyesini artırmak, sürdürülebilir olmak amacıyla yönetim disiplininde de kullanılan uydular var mıdır? Varsa bu bakış açısıyla yorumlanabilir mi? Yönetim bir gezegen olarak düşünülürse pazarlama fonksiyonu bir uydu olarak görülebilir mi? Bu çalışmada pazarlama disiplini uyduya, yönetim ise bir gezegene benzetilerek çokuluslu bir içecek işletmesi olan PepsiCo’nun bir numaralı ismi tarafından kaleme alınan “Kola savaşı nasıl kazanıldı?” adlı eserin tanıtılması ve eleştirilmesi amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Kaya Ali LEKESİZGÖZ']
Yayın Yılı: 20 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sosyal Bilimler Akademi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usbad/issue/72342/1068819
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2235078
