Makale Başlığı: II. Mahmut Dönemi Beyoğlu Çeşmeleri
Özet: İnsanoğlunun devamlılığı için su, geçmişten günümüze kadar her dönem değerliolmuştur. Mimari alanda gelişen teknoloji, su kemerleri, suyolları, çeşmeler,sarnıçlar gibi etmenlerle, su, kaynağından uzaklaşmış ve yeni yerleşim yerikurulmasında oldukça önemli rol oynamıştır. Türk – İslam mimarisinin en küçükölçekli yapılarından olan çeşmeler hem hayır hem de ihtiyacı karşılama amacıile yapılmışlardır. Bu doğrultuda çeşmeler dönemin kültür ve estetik anlayışınıyansıtması açısından önemlidir. Beyoğlu’nda artan nüfusa bağlı olarak bölgede susıkıntısı ortaya çıkmıştır. Bu sebeple II. Mahmut döneminde Beyoğlu’nda çeşmeinşası hem ihtiyaca karşılık verme amaçlı hem de dönemin süsleme üslubunuyansıtacak şekilde yapılmıştır. Su mimarisinin revaçta olduğu dönemlerde,dönemin mimari ve dekoratif üslubunu yansıtan çeşmelerin yapımı artmıştır.II. Mahmut dönemi çeşmeleri, Osmanlı Devleti’nin tüm alanlarda yaşadığıdeğişimlere paralel şekilde mimari ve süsleme değişimlerini göstermeleriaçısından Osmanlı Sanatında önemli yer tutmaktadır. Bu çalışma kapsamında,II. Mahmut dönemi Beyoğlu’nda inşa edilen dokuz adet çeşme tespit edilmiştir.Araştırma dahilindeki çeşmeler daha önceki çalışmalarda detaylıca elealınmamıştır. Tespit edilen çeşmelerin malzemeleri, süsleme üslubu, kitabelerive ölçüleri detaylı olarak incelenmiştir. Türk mimarisindeki yeri ortaya konmayaçalışılarak, dönemin birer somut örneği olan harap durumdaki çeşmeleringelecek nesillere aktarılması amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Dilek TUNÇEZ']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Sanat Tarihi Yıllığı
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iusty/issue/71138/1065473
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2222308
