Makale Başlığı: Türkiye’de Sigorta Acentelerinin Niteliksel Derecelendirmesine Yönelik Bir Araştırma
Özet: Bu çalışmanın amacı, evrensel ve ölçülebilir normlar üzerinden belirli niteliksel kriterleri sağlamış sigortaacentelerini diğer sigorta acentelerinden ayırt edecek niteliksel bir değerlendirme skalası oluşturmaktır.Acenteler arasında niteliksel farklılıkların olduğu sektör aktörlerince yazılı ile görsel basında ve sektörel köşeyazılarında çoğu zaman dile getirilse de bugüne kadar bunu ortaya koyan bir çalışma üretilmemiştir. Buçalışma kapsamında temel amaç, acenteleri iyi – kötü veya nitelikli – niteliksiz şeklinde ayırmak değildir.Amaç, tek bir üst hedef noktası belirleyip bunu hedefe ulaşanların “5 yıldızlı acentelik” sertifikasına sahipolabileceği bir değerlendirme skalası yaratmaktır. Çalışmanın veri toplama sürecinde Türkiye Odalar veBorsalar Birliği’nden deste sağlanarak iki aşamalı yarı yapılandırılmış görüşme tekniği kullanılmış veacentelerin sahip olması gereken niteliksel yetkinlikler ve bunlara ait önem ağırlıkları hesaplanmıştır.
Yazar isimleri: ['Erdem KIRKBEŞOĞLU', 'Erman ÜNAL', 'Eren Deniz KAHRAMAN']
Yayın Yılı: 13 Aralık 2021
Dergi ismi: Bankacılık ve Sigortacılık Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bsad/issue/64925/971661
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1881513
