Makale Başlığı: Genç Yoksulluğu Üzerine Yazılmış Makalelerin Tematik Analizi
Özet: Toplumsal yapının yasalarını anlamaya ve açıklamaya çalışan sosyolojinin araştırma konularından birisi de yoksulluk olgusudur. Bu çalışma, genç yoksulluğunun hangi temalar üzerinden araştırıldığını ortaya koymayı amaçlamaktadır. Bu amaç doğrultusunda “genç yoksulluğuna” ilişkin yerli ve yabancı literatürde yer alan makaleler tema analizine tabi tutulmuştur. Ulakbim/Google Akademi veri tabanında 50, Science Direct veri tabanında ise 349 makale incelenmiştir. Elde edilen verilere göre genç yoksulluğu, aile, geliştirme/güçlendirme/teşvik, dezavantajlılık, eğitim, ekonomi, gençlik, insan hakları, sağlık, şiddet/suç ve yoksulluk kategorileri ve bu kategorilerin alt temaları şeklinde ele alındığı görülmektedir. Yabancı literatürde sağlık, insan hakları, geliştirme-güçlendirme-teşvik gibi konularda yoğunlaşmanın olduğu, yerli literatürde ise ekonomi, eğitim ve aile gibi konularda daha çok çalışmanın yapıldığı görülmektedir.
Yazar isimleri: ['Sedat POLAT']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: HUMANITAS - Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/humanitas/issue/73028/1101830
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2367678
