Makale Başlığı: Covid-19 Pandemisinin Ergenler Üzerindeki Etkilerinin İncelenmesi
Özet: Covid-19 virüsü 2019 yılı Aralık hayatında hayatımıza giren bir kelimedir. Dünyada birçok ülkede ve ülkemizde de 2020 yılı Mart ayı itibariyle görülmüş ve okulların, kafelerin, avmlerin kapanması, yaş gruplarına göre kısıtlamalar ve ev karantinası uygulamaları başlamıştır. Bu makalenin amacı ergenlik döneminin genel özelliklerine dikkat edilerek, Covid-19 Pandemisinin ergenlere olan psikolojik ve sosyal etkilerini incelemektir. Bu çalışma, ergenlik dönemi özellikleri de ele alınarak, pandemi sırasında ve sonrasında ergenlerin yaşadıklarını anlamak, onlara uygun doğru çalışmalar yapılmasını sağlamak adına önem taşımaktadır. Derleme olan bu çalışmada, bu konuda yazılmış farklı makaleler incelenmiştir. Pandemi konulu makaleler 2019-2021 yıllarına ait olmakla birlikte, gelişim alanında faydalanılan kaynaklar daha geniş yıl aralıklarını kapsamaktadır. Yapılan farklı çalışmalar incelendiğinde pandeminin ergenlere farklı alanlarda olumsuz etkilerinin olduğu bulgusuna ulaşılabilir.
Yazar isimleri: ['Selin ÖNCÜ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Edu 7: Yeditepe Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/edu7/issue/67809/1008401
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2021801
