Makale Başlığı: Victimization Discourse in Armenia: Turkey as the Other [Ermenistan’da Mağduriyet Söylemi: Öteki Olarak Türkiye]
Özet: Egemen söylemin sürdürülmesinde hem pratik hem de dil çok önemlidir. Popülasyona tercih edilen anlamı empoze etmek için ikili karşıtlıklar oluşturulmalıdır. Bu karşıtlıklar, “biz ve onlar” temelinde kimlikler inşa etmeyi amaçlar. İkili karşıtlıklar, Ermeni ulusal kimliğinin inşasında da önemli bir rol oynamıştır. Mitoloji temsilleri, toprak iddiaları (Büyük Ermenistan Projesi) ve Ermeni Soykırımı, 19. yüzyıldan itibaren pratikte Türk düşmanlığını ateşledi.Kimlik inşasında, Ermeni devletinin kurulmasından sonra iki söylemsel kayma yaşandı. İlk değişim, kimlik inşasının asli unsurlarını dışlayarak Türkiye ile iyi bir ekonomik ilişki kurmak için Türk ötekiliğini en aza indirmeye çalışan ilk başkan Ter-Petrosyan döneminde ortaya çıktı. Robert Koçaryan'ın yeni cumhurbaşkanlığı dönemiyle birlikte, hem ilkel hem de sivil unsurları birleştirerek ulusal kimlik inşasında ikinci söylemsel kayma meydana geldi. Türk Ötekiliği, yeni mağduriyet söylemiyle yeniden ortaya çıktı. Yeni söylemin ana temsili, sadece insanların zihninde değil, ülkenin dış politikasında da Türkiye'yi Öteki olarak hedef alan Ermeni Soykırımı idi. Ermeni soykırımını yeniden siyasi gündeme almak ve Ermeni soykırımının dış politikada tanınması yeni söylemin temel amacıydı.Tarihsel gerçekleri ve söylemsel değişimleri göz önünde bulundurarak, bu çalışmada Türk ötekiliğinin Ermeni ulus inşasında nasıl önemli bir rol oynadığını ve Koçaryan'ın cumhurbaşkanlığı döneminde Türkiye'yi öteki olarak hedef alarak yeni mağduriyet söyleminin nasıl ortaya çıktığını ve Ermeni dış politikasını nasıl temsil etmeye başladığını analiz etmeyi amaçlıyorum.
Yazar isimleri: ['Sabina JAHANLİ']
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2022
Dergi ismi: Kafkasya Çalışmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jocas/issue/68234/1082994
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2290654
