Makale Başlığı: Dijital Oyunlar, Çocuk ve Denge
Özet: TRT Akademi Dergisi Dijital Oyunlar sayısı için MEF Üniversitesi Psikoloji Bölümü Öğretim Üyesi, Gelişim ve Ebeveyn Psikoloğu Prof. Dr. Ayşe Bilge Selçuk ile "Dijital Oyunlar, Çocuk ve Denge" temalı bir söyleşi gerçekleştirdik.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: TRT Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/trta/issue/72774/1181767
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2678044
