Makale Başlığı: EXTENDED TOURIST RESPONSIBILITY: A TOOL FOR ACHIEVING SUSTAINABLE TOURISM ECONOMY
Özet: Bu çalışma, “genişletilmiş üretici sorumluluğu” perspektifinden hareketle, turizm literatüründe ve pratiğinde göz ardı edilen “turist sorumluluğu” olgusunun analizine yönelik bir model önerisi sunmayı amaçlamaktadır. Bu çalışmada sorumlu turizm ile ilgili bir literatür taraması yapılmıştır. Bir turist yolculuğunda ortalama çevresel etkiye sahip faktörler dikkate alınarak bu faktörlerin neden olduğu çevresel yükün hesaplanması için bir model önerisinde bulunulmuştur.  Literatüre göre turizm, turizmin çevre üzerindeki olumsuz etkilerinin farkına vardıkça, sektörün dışsallıklarını azaltmanın yollarına odaklanmaya başlamıştır. Tüketiciler olarak turistler de sürdürülebilir sürece katılmalıdır. Sonuç olarak, turist sorumluluğunu somut olarak ölçebilecek bir hesaplama yaklaşımına ihtiyaç vardır. Model önerisi, turistlerin sahip olacağı çevresel etkiler konusunda farkındalık yaratmak ve turizmin etkilerinin azaltılmasında "kirleten öder" ilkesine göre sorumluluk almak için gerçekçi bir uygulanabilirlik perspektifi benimsemektedir. Uygulamada, sorumlu turizm üzerine artan teorik literatüre rağmen, sorumlu turizmin nasıl sağlanacağı sorusu cevapsız kalmaktadır. Genişletilmiş üretici sorumluluğu kavramını kullanan bu çalışma, boşluğu doldurmak için turistlerin sorumluluklarının yükseltildiği bir paradigma önermektedir.
Yazar isimleri: ['Tufan ÖZSOY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Nişantaşı Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/nisantasisbd/issue/71052/1099559
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2358043
