Makale Başlığı: ELAZIĞ İLİNDE DOĞALGAZ KULLANIMINI ETKİLEYEN SOSYO-EKONOMİK FAKTÖRLERİN ANALİZİ
Özet: Bu çalışmada, enerji sektörünün en aktif ve stratejik enstrümanlarındanbiri olan doğalgaz incelenmiştir. Doğalgazın dünyadaki ve Türkiye’deki tarihselgelişimi ile birlikte tüketicilerin doğalgaz kullanımını etkileyen faktörleriincelenmiştir.Elazığ ilinde yaşayan ailelerin doğalgaz kullanımıtercihlerini etkileyen başlıca sosyo-ekonomik faktörlerin analizi yapılmıştır.Bu analizi yapmak için Logit modeli kullanılmış ve ailelerle yapılananketlerden elde edilen verilerin kullanımı ile model tahmin edilmiştir.Analiz sonuçlarında ailelerin aylık ortalama tüketimharcaması ve doğalgaz harcaması sırasıyla, 1522,704 TL ve 79,213 TL olarakbelirlenmiştir. Doğalgaz ile ısınan ailelerin, kömür ile ısınan ailelere göreyıllık ısınma harcamalarında %27,88 tasarruf ettikleri belirlenmiştir.Araştırma sonuçlarına göre, gelir seviyesi arttıkça doğalgaz kullanımıyaygınlaşmaktadır. Oluşturulan logit modele dahil edilen açıklayıcıdeğişkenlerden gelir grupları, oturulan konutun alanı, bina yaşı ve evlerinmüstakil ya da apartman oluşu istatiksel olarak anlamlı bulunmuştur. Buna göre,ailelerin oturdukları evlerin bina yaşı, oturma alanı ve müstakil ya daapartman olması ile doğalgaz kullanımı arasında negatif yönlü ilişki olduğubelirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Özcan DEMİR', 'Yunus GÜLCÜ']
Yayın Yılı: 30 Nisan 2011
Dergi ismi: Fırat Üniversitesi Doğu Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fudad/issue/47204/594722
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/766698
