Makale Başlığı: Eğitimde Etik Ve Ahlaki Değerlerin Artan Önemi
Özet: Çok kültürlü olarak nitelendirilen günümüz dünyasında, çeşitli kültürlerden ve etnik gruplardan gelen insanlar arasında, küreselleşmenin de etkisiyle artan ve gelişenişbirliğinin yanında, birçok alanda çatışma ve yanlış anlamaların meydana geldiğini görmek mümkündür. Dünyamız, birçok nedene bağlı olan çatışmalar ve benzerigörülmemiş sosyal hareketlilik nedeniyle stabil olmayan bir yapıyla karakterize edilebilir. Halen dünyanın çok farklı bölgelerinde devam eden ve uzun yıllardır devameden çatışmalar, uluslararası toplumun bu çatışmalara dahil olması ve/veya özelliklebu bölgelerden kaynaklanan göç hareketlerinden etkilenmesi, başta sağlık ve ekonomik sorunlar olmak üzere çok boyutlu toplumsal sorunlara yol açması ve aradan uzunzaman geçmesine karşın bu sorunlara çözüm bulunamaması konuyu daha da önemli hale getirmektedir. Bu durumda küresel düzeyde etik değerlerin dikkate alınmasıçatışma ve yanlış anlamaları önemli ölçüde ortadan kaldırabilir ve farklı toplumlararasındaki iletişimde etik davranış daha önemli hale gelir, bu da esasında küresel vatandaş anlayışını ve farklı kültürler arasındaki işbirliğini geliştirebilir. Öğrencilerigeleceğe hazırlamak ve yönlendirmek amacıyla, küreselleşen günümüz dünyasındatoplumun ve dünyanın çok kültürlü algısına uyum sağlamanın önemi yadsınamaz.Bu nedenle çalışmada; insanlar arasındaki ilişkilerin daha olumlu yönde gelişmesinde etiğin önemine odaklanarak, daha sağlıklı ve ortak anlayışı esas alan ilişkilerin kurulmasında evrensel bir gelişim aracı olan eğitim sürecinde dikkate alınması ve öğrencilere bu değerlerin kazandırılmasının önemi ortaya konmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Nisan 2022
Dergi ismi: 21. Yüzyılda Eğitim Ve Toplum Eğitim Bilimleri Ve Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egitimvetoplum/issue/71141/1118231
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2434686
