Makale Başlığı: DİJİTAL HASTALIK BAĞLAMINDA; İZ SÜRME (STALK) VE FOMO İLİŞKİSİ
Özet: Günümüzde sosyal medya birçok insanın üzerinde önemli bir yere sahip olmaktadır. Kişiler sosyal medya paylaşımları ile sanal toplum tarafından kabul görülme ve beğenilme duygularını gütmektedir. Buna bağlı olarak kullanıcılar hayatlarında olup biten her şeyi alacakları beğenilere göre yansıtıp bazen gerçeğe uygun olmayan şekilde paylaşım yapmaktadırlar. Sosyal medya platformlarının kullanıcılarına verdiği sanal özgürlük; kişilerin var oldukları hayat ile sahip olmak istedikleri hayat arasında ki farkı izole ederek kendilerini farklı tanıtmalarına olanak sağlamaktadır. Stalk mahremiyet duvarlarımızı yıkmaya çalışan dijital balyozların öncüsü olmaktadır. Gerçekleri ile yüzleşmeyen kişiler kendilerine seçtikleri idol, fenomen ya da tanınmamış kişileri sanal platformlar üzerinden gözetlemektedir. Sosyal medya platformlarında merak veya çıkar duyguları altında seçtikleri kullanıcıların dijital ayak izlerini mahremiyeti gözetmeden iz sürmektedir. Kişiler saplantılı bir şekilde telefonlarını ellerine aldıklarında geçen zamanın farkında olmadan saatlerce profil ve paylaşım inceleyip bilgi toplamaktadır. Bu da kişilerin sosyal medya da geçirdikleri boş zaman aralığını artırmaktadır. Stalk yaparken geçen zamanın farkında olmayan kişiler aslında birer ekran bağımlısı olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu makalenin amacı Twitter üzerinden 28 Mayıs – 3 Haziran 2022 tarihleri arasında Türkçe dilinde “stalk” kelimesinin kullanıldığı paylaşımların aldığı, retweet, beğeni sayıları incelenerek nitel araştırma yöntemlerinden biri olan içerik analizi yöntemi kullanılarak incelenmektedir.
Yazar isimleri: ['Elif ARSLAN']
Yayın Yılı: 1 Eylül 2022
Dergi ismi: İletişim Bilimi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ibadergi/issue/72376/1130975
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2487443
