Makale Başlığı: Mustafa Akkuş, Moğollarda Din ve Siyaset; İlhanlı Hanlarının Dini Kişiliği ve Uygulamaları, Çizgi Kitabevi Yayınları, Konya, 2020, 320 s. ISBN: 978-605-196-451-5
Özet: Necmettin Erbakan Üniversitesi Sosyal ve Beşerî Bilimler Fakültesi Tarih Bölümü Ortaçağ Tarihi Ana Bilim dalında görev yapmakta olan Doç. Dr. Mustafa Akkuş, Anadolu’daki dinî ve tasavvufi zümrelerin askerî ve siyasi güçlerle ilişkilerini ele alan çalışmalar kaleme almaktadır. Akkuş, 2010 yılında Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü’nde Prof. Dr. Mustafa Demirci’nin danışmanlığında kaleme aldığı “İlhanlıların Anadolu’daki Dini Siyasetleri” adlı doktora tezinin birinci ve ikinci bölümünü yeniden hazırlayıp yukarıda künyesini belirttiğimiz, “Moğollarda Din ve Siyaset; İlhanlı Hanlarının Dini Kişiliği ve Uygulamaları” isimli eseri vücuda getirmiştir. Yazar, eserin ön sözünde tarihte siyaseti belirleyen iki unsur olarak din ve iktisadi politikaların önemine dikkat çekmiş; bu iki unsurun siyasi politikaları belirleyen önemli araçlar ve amaçlar olduklarını vurgulamıştır. Akkuş, eserinin önsözünde belirttiği üzere, İlhanlı yönetimi altındaki Anadolu tarihini aydınlatmak amacıyla tezini kaleme almıştır.
Yazar isimleri: ['Berk GÖKMEN']
Yayın Yılı: 15 Mart 2022
Dergi ismi: Bayburt Üniversitesi İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/butobid/issue/69169/1076148
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2263772
