Makale Başlığı: TÜRKİYE’DE ŞİRKETLERİN YATIRIM ARACI OLARAK SANAT
Özet: Günümüzde birçok özel şirket ve kuruluş yatırımlarını sanat alanına yöneltmeye, sergisponsorluklarından, sanatsal yarışmalara kadar pek çok alanda isimlerini göstermeye başlamışlardır.Şirketler bu tür yatırımlar yaparak sanatın özelleştirilmesi gerçekleştirilmeye çalışılır. Sanatı kendimenfaatlerine göre kullanarak hem reklamlarını yapmaya hem de adını temize çıkarmayaçalışmaktadırlar aslında. Şirketler, karşılarına ancak iyi bir oranda kar getirecek bir iş çıktığındayatırım yapmayı tercih ederler. Bu bağlamda ülkemizde özellikle büyük şirketlerin yaptıklarıyatırımlarla sanata yön verdiği gözlenmektedir. Bu yatırımların şirketlerce boşa çıkmayacağıdüşünüldüğünden günümüzde de bütün ekonomik olumsuzluklara rağmen devam etmektedir. Çünkütoplumu yönlendirme ihtiyacı her zaman önemini korumaktadır. Şirketlerin açtığı sergilerden,düzenlediği yarışmalardan ve kurduğu müzeler aracılığıyla, çeşitli sanatçıların eserlerine oldukçauygun bir bütçeyle doğrudan sahip olma imkanına kavuşması tesadüf değildir. Ayrıca yapılanyarışmalarla, ya da satın alınan koleksiyonlarla sanatçının eserlerinin piyasadaki değeriniarttırabildiği, bunun da zaten şirketlerin daha önceden elinde bulundurdukları koleksiyonlarındeğerine değer kattığı da şirketlerin sanat politikasının şaşırılmaması gereken doğal bir sonucudur.Böylece, şirketler yatırım yaptığı sanat alanında, sanatı hem kendi amaçlarına göre yönlendirdiğihem de sanat piyasasında edindikleri koleksiyonlar aracılığıyla yatırımlarına değer üstüne değerkattıkları görülmektedir.
Yazar isimleri: ['Umut YAĞCI']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Uluslararası Disiplinlerarası ve Kültürlerarası Sanat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijiia/issue/72481/1170729
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2631371
