Makale Başlığı: Ortaokul Öğrencilerinin Mobil Cihazlardaki Eğitsel Müzik Uygulamalarını Kullanımlarına Yönelik Bir Araştırma
Özet: İnternet ve bilgisayarlar insanlara gerçek zamanlı iletişim ve etkileşimimkanları sunmakla kalmıyor, içlerinde barındırdıkları uygulamalar sayesindehayatın birçok alanında insanlara yaşamayı daha kolay ve keyifli halegetiriyor. İnternet ve bilgisayarların insan hayatında etkili olduklarıkonulardan bir tanesi de müzik olmuştur. Bilgisayarlar ve taşınabilirbilgisayarlar, çalıştırdıkları uygulamalar sayesinde kişilerin müzikeğitimlerine katkıda bulunabiliyor, basit veya karmaşık besteler yazmalarınayardımcı olabiliyor ve hatta müzik öğrenme sürecini bir oyuna dönüştürerek dahakeyifli hale getirebiliyorlar. Bu uygulamalar interaktif yapıları sayesindekullanıcı ile sürekli etkileşim halinde bulunup, kimi zaman kişilere sesler ileaşinalıklarını arttırmak, kimi zaman ise kendi seslerini kullanmak gibi edinimlerkazandırabiliyorlar. Bu araştırmada mobil uygulamaların ortaokul öğrencileritarafından kullanılma durumlarının incelenmesi, bu uygulamalardan ne düzeydeyararlandıkları hakkındaki görüşlerinin elde edilmesi amaçlanmıştır. 
Yazar isimleri: ['İsmet ARICI']
Yayın Yılı: 16 Ağustos 2017
Dergi ismi: İlköğretim Online
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilkonline/issue/31371/364499
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/381004
