Makale Başlığı: Fernand Braudel. (2016). Tarih Üzerine Yazılar. (Çev). Mehmet Ali Kılıçbay. Ankara: Doğu Batı Yayınları.
Özet: Fernand Braudel, hem sosyal bilimler içerisinde hem de tekil olarak tarih disiplini üzerinde geniş yankı uyandırmış bir sosyal bilimcidir. Özellikle “II. Felipe Döneminde Akdeniz ve Akdeniz Dünyası” adlı üç ciltik eseri ve Amerika Birleşik Devletleri’nde John Hopkins Üniversitesi'nde verdiği üç konferansın metin haline getirilmiş formu olan “Kapitalizmin Kısa Tarihi” adlı çalışmasında kapitalizmin kendi tarih perspektifinden gelişim izleğini açıklar. Bu çalışmalarının yanında “Maddi Uygarlık” başlığı taşıyan “Dünyanın Zamanı”, “Mübadele Oyunları”, “Gündelik Hayatın Yapıları” adlı eserleri ile “Uygarlıkların Grameri” gibi çalışmalarıyla birlikte tutarlı ve sistematik bir örüntü içeren ve tarihte “sesi duyulmayanın” hikâyesini dert edinen “sosyal tarih” kavrayışını geliştirmiştir.
Yazar isimleri: ['Turgay KAHVECİ']
Yayın Yılı: 29 Eylül 2022
Dergi ismi: Kırklareli Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/klujfeas/issue/72707/1059526
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2198901
