Makale Başlığı: Filipinler’de İslami Eğitim ve Medrese Okullarının Gelişimi
Özet: Bu çalışma, Filipinler'deki İslami eğitimin tarihini, gelişmelerini ve mevcut durumunu incelemeyi amaçlamaktadır. Filipinler'de İslami eğitimin yönetimi ve müfredatı bu çalışmanın odak noktasıdır. Bu çalışmada araştırmacı tarafından bir yaklaşım olarak içerik analizi kullanılmıştır. Belge-Doküman analizi, makaleler, dergiler ve yayınlanmış araştırmalar gibi ilgili çalışmalardan toplanmış ve analiz edilmiştir (referans alınarak derlenmiştir.). Bu çalışmalardan (referanslardan) yola çıkılarak mevcut durum değerlendirilmiştir. Araştırmanın bulguları, Hristiyan çoğunluklu ülkelerde Müslüman kimliğinin oluşumunda ve korunmasında İslami eğitimin rolüne ilişkin tartışmalarla ilişkilendirilecektir. Bulgular ayrıca Filipinler’deki devam eden medrese eğitiminin gelişimi, reformu ve eğitim içeriği hakkında bilgi verecektir. Bulgulara göre, Batı sömürge yönetimine maruz kalan diğer Müslüman azınlık topluluklarında olduğu gibi, İslami eğitim, bir dizi sömürge ve sömürge sonrası ulus tarafından siyasi manevralara maruz kalmıştır. Filipinler'de İslami eğitim, Müslümanları batı zihniyetine entegre etmeye yönelik sömürgeci ve sömürge sonrası girişimlere karşı direnişin bir anlatısı olmuştur. Filipinler'de İslami eğitimin önemini anlamak, Filipinler'deki Müslümanların dini mesuliyetlerini etkin bir şekilde yerine getirmek için ihtiyaç duydukları bütünsel ve entegre bir eğitim sistemi sunmanın gerekli bir bileşenidir.
Yazar isimleri: ['Amina SAMID']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uluslararası Politik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/icps/issue/72403/1139650
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2521857
