Makale Başlığı: Yetenek Belirleme Yolu “Antrenörler, Aile ve Çevre Gözler”
Özet: Sporda yetenek belirleme, anlaşılması için çok fazla bilgi gerektiren karmaşık bir yoldur. Yani yetenek belirleme yolunda antrenörleri bu şekilde hassas olmaya yönlendiren farklı ve önemli bir parametre var. Örneğin, 50 yıl öncesine bakarsanız, araştırmacılar sadece genetik ve performans parametrelerine odaklandılar. Bununla birlikte, günümüzün yetenek belirleme vizyonu tamamen farklıdır ve birçok araştırmacı, yeteneğin var olup olmadığından emin olduğunu belirtmektedir. Genetik ve performansın yanı sıra, seçimi etkileyen başka faktörler de vardır. Örneğin, çocuğun nerede doğup büyüdüğü de onu eğiten antrenör kimdir? Biraz açık gözlerle ve bu konu üzerinde düşünerek, yukarıda bahsedilen konunun çocuğun spora seçilmesi ve seçiminin kaldırılması için hayati önem taşıdığı anlaşılmıştır. Ayrıca, bu yol başka bileşenler de var. Her şeyden önce, en son parametre olan ancak son olmayan parametre olan olgunluk ve büyüme. Olgunluk, çocuğun normal bir olgunluğa sahip olması veya erken ya da geç olması ile ilgilidir. Bu nedenle birçok takım antrenörü erken olgunlaşmaya sahip bir çocuk arıyor, yaşıtlarına göre bazı avantajları var. Bu nedenle, erken olgunlaşanlar daha ağır, daha büyük ve daha uzundur. Bu nedenle yazarlar, yetenek belirlemenin çok zor olduğunu ve okyanusta yönsüz yüzmek gibi olduğunu açıkça belirtmeye çalışırlar. Dolayısıyla antrenörlerin bu yolda daha duyarlı olmaları gerekiyor.
Yazar isimleri: ['Seyed Houtan SHAHİDİ']
Yayın Yılı: 2 Mayıs 2022
Dergi ismi: Journal of Health and Sport Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jhss/issue/73385/1202672
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2764893
