Makale Başlığı: Stratejik İş Birimi Olarak Otel İşletmesi Departmanlarının BCG Matrisi Açısından İncelenmesi
Özet: Emek yoğun hizmet veren otel işletmelerin farklılaşan iş yapısı ve yetenekli çalışanları, müşteri memnuniyeti ve rekabet avantajında belirleyici rol oynamaktadır. Departmanların işletmeler için gerçek değerinin belirlenmesi ise hizmet kalitesinin artırılması açısından büyük önem taşımaktadır. Bu çalışmanın amacı otel işletmesi departmanlarının Kano Modeli yöntemi kullanılarak sınıflandırılabilmesinin ve departmanların stratejik iş birimi olarak ele alınıp BCG Matrisi’ne yerleştirilebilmesinin uygun olup olmadığını tartışmaktır. Belirlenen amaç doğrultusunda teorik bir çalışma yapılmıştır. Böylece gelecekte yapılabilecek nicel ya da nitel çalışmalara bir temel teşkil etmesi hedeflenmektedir. Yapılan araştırmada otel departmanlarının Kano Modeli ile sınıflandırılarak BCG Matrisi’ne yerleştirilebileceği sonucuna ulaşılmıştır. Stratejik iş birimlerinin (SİB), BCG Matrisi’ne doğru yerleştirilmesi ile işletme yöneticilerinin stratejik kararlarında yön verici niteliğe sahip sonuçlara ulaşılmış olacaktır.
Yazar isimleri: ['Bilsen BİLGİLİ', 'Gözde KUMAŞ']
Yayın Yılı: 14 Aralık 2022
Dergi ismi: Journal of New Tourism Trends
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/joinntt/issue/73837/1124852
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2461876
