Makale Başlığı: Çin’in İnci Dizisi Stratejisi
Özet: Küresel sistem, Amerika Birleşik Devletleri’nin görece gücünün azalmasına paralel olarak yeni güçlerin doğuşuna ve jeopolitik rekabetin artmasına şahit olmaktadır. Çin Halk Cumhuriyeti, 1980’li yıllardan itibaren başlattığı ekonomik açılım politikasıyla önce ekonomik sonra siyasi ve askeri bir güç olmuştur. Bu makalenin amacı, Pekin’in gücünün devamını sağlayan unsurların başında gelen enerji ve ticaret güvenliğini sağlamak için başlattığı Deniz İpek Yolu Girişimi ya da diğer adıyla İnci Dizisi Stratejisi’nin hedefini ortaya koymaktır. Mevzubahis girişim, ABD ve Hindistan gibi Çin’e rakip olan devletlerin Hint Okyanusunda bulunan dar boğazlar üzerindeki kontrolünü bypass etmek ve alternatif rotalar ulaştırmayı amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Mehmet Seyfettin EROL', 'Mustafa Cem KOYUNCU']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Bölgesel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bader/issue/70066/1116658
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2427749
