Makale Başlığı: Aparoninin olağandışı bir sebebi: septat himen
Özet: Himen varyasyonları değişik şekil ve boyutlarda olup kadınlar tarafından genellikle ergenliğe giriş ile fark edilirler. Bu olguda septat himen’e sahip olduğu daha önceden fark edilmemesi sebebiyle cinsel ilişkiye girememe şikâyeti ile başvuran 23 yaşındaki kadın hasta anlatılacaktır. Bu olgu sunumunun amacı nadir görülen bu himen varyasyonuna ve cinsel disfonksiyon şikâyeti ile gelen yetişkin kadın hastaların ayırıcı tanısının yapılmasına dikkat çekmektir.
Yazar isimleri: ['Baran ÖZDEMİR', 'Çağrı ARIOĞLU AYDIN', 'Cihan ÇETİN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Cukurova Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cumj/issue/72549/1090830
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2322015
