Makale Başlığı: MEDHÎYEYEKE ŞÊX ŞEHABEDDÎNÊ TÎLÎ
Özet: Şeyh Şahabeddin Tîlî, devrinin âlim, mutasavvıf ve müderislerindendir. Şeyh Şahabeddin Muş’un Korkut (Til) ilçesinde doğdu ve 19. yüzyılda Osmanlının son döneminde yaşamıştır. Şeyh Şahabeddin'in ailesi önce Kadiri Tarikatına mensup idi, ardından Nakşibendi Tarikatı'na geçmiştir. Babasının ölümünden sonra Şeyh Şahabeddin, kadılık görevinden ayrılıp Norşin'e giderek Şeyh Abdurrahman Tahi'nin müridi olmuştur. Şeyh Şahabeddin, Hazret seyr ve sülükünü tamamlayıncaya kadar Norşin Medresesi'nde müderislik yapmıştır.Şeyh Şahabeddin, Şeyh Abdürrahman Tahi'nin yanında seyr ve sülüke başlamış, ancak Tahi'nin vefatından sonra Tahi’nin oğlu Hazret’e bağlanmıştır. Bu nedenle Şeyh Şahabeddin, Hazret'in ilk halifesi olmuştur.Şeyh Şahabeddin, Nakşibendi halifeliğini elde ettikten sonra Korkut ve Muş çevresinde irşat vazifesini yerine getirmiştir. Ardında tek halife bırakan Şeyh Şahabeddin 1326/1908 yılında vefat etmiş olup mezarı Muş Korkut’tadır.Elimizdeki bilgilere göre Şeyh Şahabeddin'in herhangi bir eseri bulunmamaktadır veya adına herhangi bir eser yayımlanmamıştır. Bu çalışmamızda onun henüz yayımlanmamış bir şiiri üzerinde durulacaktır. Bu eserle onun edebi yönü tanınacak ve bu methiyesi edebiyattaki yerini alacaktır. Bu çalışmada sözkonusu şiir şekil ve muhteva açısından değerlendirip, transkripsiyonlu metni ile birlikte el yazmaları da sunulacaktır. Bu çalışma ile Nakşibendi-Halidilik çerçevesinde tasavvufi yanıyla birlikte edebi yönü de açıklığa kavuşturulacaktır.
Yazar isimleri: ['M. Zana KARAK']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Kurdiname
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kurdiname/issue/73595/1198118
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2745566
