Makale Başlığı: Güncel Bilgilerle Laktasyon Dönemi Ve Etkileyen Faktörler
Özet: Yenidoğan bebekler için en uygun beslenme yöntemi laktasyon olup hem bebekler hem de anneler için birçok faydalar içermektedir. Bu çalışmanın amacı laktasyon dönemi, önemi ve bu dönemi etkileyen faktörlerin incelenmesidir. Bu derlemede, laktasyon, anne ve bebek üzerine etkileri, laktasyonun etkilediği faktörlerden beslenme ve anne sütü üzerine etkisi olan besinsel faktörler üzerinde durulmuştur.  Çalışma laktasyona dair literatür taraması şeklinde gerçekleştirilmiştir. İncelenen literatür ışığında laktasyonun hangi faktörlerden etkilendiği ve özellikle de laktasyondaki kadının beslenmesinin bebeğin büyüme ve gelişmesi açısından ne derece önem taşıdığı bilinen bir gerçek olarak görülmektedir. Derlemenin sonuçlarının laktasyonda beslenme üzerine çalışan sağlık profesyonellerine yol gösterebileceği düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Elif ERÇİN', 'Sabiha Zeynep Aydenk KÖSEOĞLU']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: İstanbul Sabahattin Zaim Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/izufbed/issue/70053/1116606
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2427550
