Makale Başlığı: Ahilik ve Bacıyan-ı Rum ile Sosyal Hizmetin Temel Fonksiyonları Açısından Karşılaştırılması
Özet: Ahilik, Selçuklular döneminden başlamak üzere kısmen değişerek ve dönüşerek Osmanlıların son yıllarına kadar sosyal yardımlaşmayı ve dayanışmayı esas alan bir kurumdur. Sosyal Hizmet de insanların iyilik halini güçlendirmeyi amaçlamaktadır. Ahilik kurumu ile Sosyal Hizmet kurumu başlangıç itibarı ile dini gerekçelerle teşekkül etmesinin dışında konu ve amaç bakımından da benzemektedirler. Ahilik, Anadolu’da Ahiyan-ı Rum ismi ile örgütlenirken, kadınlar da Ahiliğin kadınlar kolu olarak Bacıyan-ı Rum  ismiyle  örgütlenmişlerdir. Ahiyan-ı Rum ile Baciyan-Rum’un amaçları açısından aralarında bir fark yoktur. Ancak Bacıyan-ı Rum’un bir kadın hareketi olmasından ötürü, kadınlara yönelik faaliyetlerde ön plana çıktığı bilinmektedir. Bu çalışmada Ahi örgütlenmesinin yapısı üzerinde kısaca durulduktan sonra daha çok Ahi kurumunun temel sosyal fonksiyonları ile Sosyal Hizmet kurumunun temel fonksiyonları üzerinde durulacak ve Ahilik kurumu ile Sosyal Hizmet kurumunun temel fonksiyonları karşılaştırılarak ve Ahiliğin günümüz sosyal yardım ve sosyal hizmet anlayış ve uygulamasına nasıl bir zemin oluşturduğu ve Ahiyan-ı Rum ve Baciyan-ı Rum teşkilatlarının günümüze yansımaları üzerinde durulacaktır.
Yazar isimleri: ['Sümeyye Beyza ABAY ALYÜZ']
Yayın Yılı: 15 Mart 2022
Dergi ismi: Bayburt Üniversitesi İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/butobid/issue/69169/1070772
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2243053
