Makale Başlığı: THE EFFECT OF INFORMATION SOURCES ON THE FEAR OF COVID-19
Özet: Bu çalışma, koronavirüs ile ilgili bilgi kaynaklarının neler olduğunu ve bunların COVID-19 korkusu üzerindeki etkisini incelemeyi amaçlamaktadır. Araştırmada Google Formlar aracılığıyla 1851 kişiye ulaşılmış; Sosyodemografik soru formu ve COVID-19 Korkusu Ölçeği kullanılmış ve veriler SPSS ile analiz edilmiştir. Çalışma COVID-19 ile ilgili haber kaynaklarının çoğunlukla TV, sosyal medya ve çevrimiçi kaynaklardan oluştuğunu göstermektedir. Cinsiyetlere göre haber kaynaklarının kullanımı açısından istatistiksel olarak anlamlı farklılık bulunmuştur. Yaş arttıkça haber kaynaklarının kullanımı azalmakta; eğitim seviyesi yükseldikçe haber kaynaklarının kullanımı artmaktadır. Haber kaynağı olarak TV, sosyal medya, çevrimiçi kaynaklar, arkadaş ve aile üyelerini kullananlar arasında COVID-19 korkusunda anlamlı bir farklılık bulunmuştur. Araştırmanın en çarpıcı bulgusu, ulaşılan haber kaynaklarının sayısı arttıkça COVID-19 korkusunun artmasıdır. Bu sonuç, daha fazla haber kaynağından edinilen daha fazla bilginin COVID-19 korkusu üzerindeki etkilerini ortaya koymakta, konunun bireysel ve toplumsal düzeyde ele alınması gereken farklı bir boyutuna işaret etmektedir.
Yazar isimleri: ['Gül KARAHAN', 'Veli DUYAN', 'Merve Deniz PAK GÜRE']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Uygulamalı Sosyal Hizmet Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/trjasw/issue/70013/1099685
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2358615
