Makale Başlığı: Doğum Sonu Dönemde Kadının Değişen Rollerine Uyum Sürecinde Evde Bakım Hizmetlerinin Rolü Doğum Sonu Dönem ve Kadın Rolleri
Özet: Evde bakım, kişinin kendi yerleşim yerinde sağlığını koruma, sürdürme, iyileştirme ve kişininbağımsız rollerini yükseltmeyi amaçlayan, sağlık profesyonelleri tarafından sunulan bir hizmet türüdür.Tüm dünyada yaygın olarak gerçekleştirilen postpartum erken taburculuk sonrası evde bakım programlarıile doğum sonu dönem komplikasyon, morbidite oranlarını en aza indirmeyi planlanmaktadır. Dünyadave ülkemizde 1950’ li yıllardan bu güne yapılan çalışmalar, doğum sonu erken taburculuğun planlı evziyaretleriyle desteklendiğinde anne- çocuk sağlığı açısından avantajlarını desteklemektedir. Türkiye2018 Nüfus ve Sağlık Araştırması verilerine göre Türkiye’de doğum sonrası kadınların %79’u, yenidoğanların %68’inin postpartum ilk iki gün bakım aldığı bildirilmiştir. Veriler doğrultusunda evde bakımhizmetlerinin öneminin ve her alanda evde bakım ihtiyaçlarının arttığı görülmektedir. Toplumsal olarakdüzenleyici rollerin kadına, belirleyici rollerin ise erkeğe verildiğini görmekteyiz. Fakat kadının çalışmahayatına girmesi, teknolojinin yaygınlaşması ve çekirdek aileye dönüş gibi faktörlere bağlı olarak aileyapılarında değişimler meydana gelmektedir. Bunun sonucunda kadının ve erkeğin rollerinde dedeğişimler yaşanmaktadır. Örneğin erkeğin çocuk bakımına katılımı, kadının çalışmaya devam etmesi,ev işlerinde erkeğin daha aktif rol alması ya da kadının belirleyici rollerde aktif olması sayılabilir. Buçalışma ile kadınların doğum sonu süreçte değişen rollerine uyumunu arttırma ve aile üyelerinin kadınaemosyonel ve bütüncül yaklaşmasını sağlayarak postpartum dönemin sağlıklı bir şekilde geçirilmesiamaçlanmaktadır. Sonuç olarak, doğum sonrasında bakımın sürekliliğinin sağlanması için evde bakımhizmetlerinin düzenli aralıklarla verilmesini sağlayacak sağlık hizmetlerinin planlanması ve uygulanmasıkadın, bebek ve aile için oldukça önemlidir. Doğum sonu dönemde annelik rolü, bakım verici rolü gibideğişen rollere adaptasyon için evde bakım programlarının bilimsel verilerle birlikte güncellenmesi,alanında yetkin kişiler tarafından ev ziyaretleri ile birlikte bakım ve desteğin sağlanması gerekmektedir
Yazar isimleri: ['Abdurrahim UYANIK', 'Ebru SADIÇ', 'Nurgül KAPLAN']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Muş Alparslan Üniversitesi Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/maunsbd/issue/70456/1136430
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2509818
