Makale Başlığı: Diaspora Turizmini Kuşaklar Boyutuyla Ele Alan Çalışmalar Üzerine Bir İnceleme
Özet: Bu çalışmanın amacı, diaspora turistlerinin anavatan seyahatlerini kuşaklar boyutuyla ele alan araştırmaların mevcut durumunu ortaya koymaktır. Araştırmada nitel araştırma yöntemlerinden biri olan doküman analizi kullanılmıştır. Bu doğrultuda ‘Web of Science’ ile ‘SAGE Journals’ platformları üzerinde ‘diaspora turizmi’ ve ‘kuşak’ anahtar kelimeleri dikkate alınarak arama gerçekleştirilmiştir. Gerçekleştirilen arama sonucunda araştırmanın kapsamına uyan 16 çalışmaya ulaşılmıştır. Bulgular, konu ile ilgili makalelerde en fazla Çin diasporasına odaklanıldığını, ilk çalışmanın 2008 yılında gerçekleştirildiğini ve 2016 yılı itibarıyla çalışmaların hız kazandığını göstermektedir. Çalışmanın, diaspora turizmi konusunda bütüncül bir bakış açısı sağlaması beklenmektedir. Ayrıca bu makale, araştırmacılar ve sektörel yöneticiler için bir dizi çıkarım sağlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Kartal Doğukan ÇIKI']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi Turizm Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ahbvtfd/issue/70578/1062038
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2208715
