Makale Başlığı: TÜRKİYE'NİN SAVUNMA TEDARİK VE LOJİSTİK SİSTEMİ ORGANİZASYON YAPISINA MODEL ÖNERİSİ
Özet: Türk Silahlı Kuvvetleri ve güvenlik güçlerimizin ihtiyaç duyduğu silah sistem ve teçhizatların uygun zamanda, miktarda ve maliyetle tedariki, söz konusu sistemlerin ömür devri boyunca operasyonel hazırlık seviyesinin muhafazası için gerekli olan lojistik faaliyetler hayati öneme haiz unsurlardan biridir. Tedarik ve lojistik faaliyetlerin bütünsel bir bakış açısı ile yönetilmemesi, operasyonel görevin yerine getirilmesinde sorunlara sebebiyet verecek, aynı zamanda ülkenin bekasının sekteye uğrayabilmesine neden olabilecektir. Bu doğrultudan hareketle, Türk Silahlı Kuvvetlerimizin ve diğer güvenlik güçlerimizin operasyonel olarak doğru sistem ve teçhizatlar ile donatılmasını sağlamak, birbirleri ile koordineli olarak görevlerini yerine getiren bir yapı kurmak ve nihayetinde birliklerimizin ihtiyaç duyduğu lojistik faaliyetleri yürütmek önemli bir husus olarak karşımıza çıkmaktadır. Savunma bütçelerinin tahsis edildiği kamu kurum ve kuruluşlarının tedarik ve lojistik faaliyetlerinin, maliyet etkin ve verimli olarak yürütülmesinde bu organizasyonların süreçlerinin ve yapılanmalarının büyük önemi bulunmaktadır. Bu nedenle bu çalışmada, Türkiye’nin savunma tedarik ve lojistik organizasyon yapısı incelenerek daha etkili bir model önerisinde bulunulacaktır.
Yazar isimleri: ['Vasfiye ÇELİK', 'Serpil EROL']
Yayın Yılı: 5 Temmuz 2022
Dergi ismi: Antalya Bilim Üniversitesi Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abuijss/issue/71145/1098717
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2354233
