Makale Başlığı: LİSE ÖĞRENCİLERİNDE KARİYER KARARI YETKİNLİK BEKLENTİSİNİN BİREYSEL YÖNÜ: KİŞİLİK ÖZELLİKLERİ VE BENLİK SAYGISI
Özet: Bu araştırmanın amacı, lise öğrencilerinde kariyer kararı yetkinlik beklentisini kişilik özellikleri ve benlik saygısı açısından incelemektir. Bu amaç doğrultusunda araştırmanın deseni ilişkisel desen olarak seçilmiştir. Araştırmanın çalışma grubunu, yaşları 14 ile 17 arasında değişen (X ̅=15.02, Sd=.83) 221 lise öğrencisi oluşturmuştur.Veri toplama aracı olarak, Kariyer Kararı Yetkinlik Beklentisi Ölçeği, Temel Kişilik Özellikleri Ölçeği ve Kendine Saygı Ölçeği uygulanmıştır. Verilerin analizinde lise öğrencilerinin kişilik özelliklerinin ve benlik saygısının kariyer karar yetkinlik beklentisini yordama gücünü ortaya koymak amacıyla çoklu regresyon analiz tekniği tercih edilmiştir. Araştırma sonuçlarında kişilik özeliklerinden en çok sorumluluk daha sonra gelişime açıklığının kariyer kararı yetkinlik beklentisinin anlamlı ve önemli yordayıcısı olduğu tespit edilmiştir. Ayrıca benlik saygısının kariyer kararı yetkinlik beklentisinin anlamlı ve önemli yordayıcısı olduğu ortaya konulmuştur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2020
Dergi ismi: Akademik Bakış Uluslararası Hakemli Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abuhsbd/issue/54664/746359
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1130098
