Makale Başlığı: Okullarda Yapılan Denetim Uygulamalarının Öğretmenlerde Yarattığı Stres
Özet: Araştırmanın amacı okullarda yapılan denetim uygulamalarının öğretmenlerde yarattığı stres durumlarını belirlemektir. Denetimin öğretmenlerde yarattığı stres durumlarının belirlenmesindeki bu nitel araştırmada fenomenoloji deseni kullanılmıştır. Çalışma grubu maksimum çeşitlilik ile belirlenmiş ve toplam yirmi öğretmenin görüşleri betimsel analiz edilmiştir. Analiz sonucunda öğretmenler, denetim uygulamalarının öğretmende yarattığı stres kaynaklarını denetçinin davranışlarından kaynaklanan; iletişim dilinin sert ve soğuk olması, denetim kavramından kaynaklanan; izleme, kontrol durumunun telaş yaratması, denetimin değerlendirme kriterlerinden kaynaklanan streslerin; kriterlerinin net olmaması, kriterlere kişisel ilişkilerin yansıması ve denetlenenin kendisinden kaynaklanan stres durumları ise; aşırı heyecanlandıklarından performanslarını yansıtamayacaklarına ilişkin görüşleri ve denetimin anlamsızlığına ilişkin görüşlerini ifade etmişlerdir.
Yazar isimleri: ['Hüseyin ASLAN']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Scientific Educational Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ses/issue/73869/1124264
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2459451
