Makale Başlığı: Prof. Dr. Gülten Kutal Anısına Yazılar
Özet: Zarafet kelimesi ile eşleştirilebilecek ender isimlerden birisi hiç şüphesiz, anılarımızda sonsuza dek yaşayacak olan değerli Hocamız Prof. Dr. Gülten Kutal’dır. Kendisini yakinen tanıyanlar bu gerçeği zaten en az benim kadar bilmektedirler. O gerçek bir İstanbul Hanımefendisi olarak binlerce öğrenci, yüzlerce akademisyeni yetiştirmeyi başarmış müstesna bir bilim kadınıydı.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 24 Ekim 2022
Dergi ismi: Çalışma ve Toplum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ct/issue/73140/1193771
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2727659
