Makale Başlığı: Kültürel Çalışmalar Üzerine
Özet: Kültürel çalışmalar, politik, sosyal ve tarihi olmak üzere çeşitli sosyal bilim alanlarıyla kesişen bir disiplindir. Sosyal bilimler alanında temellenen kültürel çalışmalar, farklı perspektiflerden yorumlanmaktadır. Bu çalışma, 1993 yılında Fredric Jameson tarafından yazılan tartışma makalesini dilimize kazandırmak amacıyla yapılmıştır. Jameson, bu makalesinde Kültürel Çalışmalar alanının Marksizm, postmodernizm ve siyasal yapıyla ilişkisini değerlendirmiştir. Çalışmada, yaşamda bulunan siyasetkültür ve güç ilişkisinin akademik olarak ele alınması söz konusudur. Makalenin temelini insan kültür ilişkisi, kültürün bağlantılı olduğu kavramlar, grup normları ve toplumsal olaylar oluşturmaktadır. Ayrıca Fredric Jameson bu çalışmasında, konuyla ilişkili olan feminizm, ayrımcılık, sosyal kültür ve benlik gibi kavramlarla ilgili farklı görüşleri tartışmaktadır. Buna benzer olarak makalede, coğrafi konumun kültüre etkisi ve antropolojik yapının önemine de değinilmektedir. Jameson, kültürel kimlik ve ikili kimlik kavramlarını çatışma yaşanan örneklerle birlikte ele almaktadır. Aynı zamanda, kültürle ilgili çalışmalar yapan ve alanında uzman olan kişilerin değerlendirmelerine de makalede yer verilmektedir. Fredric Jameson, tartışmanın sonuç bölümünde ütopya kavramına da değinmektedir. Bu çalışma, Kültürel Çalışmalar alanında belirtilen görüşleri derlemesi ve farklı bakış açıları sunması açısından önem kazanmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 25 Ekim 2022
Dergi ismi: 4. BOYUT Medya ve Kültürel Çalışmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dortboyut/issue/73437/1205167
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2774379
