Makale Başlığı: ÇEVRİMİÇİ GIDA TESLİMAT SEKTÖRÜNDE MÜŞTERİ YORUMLARININ DUYGU ANALİZİ
Özet: COVID-19 krizi sırasında, müşterilerin bir restorana gitmek yerine yemeklerini kapılarına teslim etmeyi tercih etmesi, Online Yemek Teslimatının (OFD) büyümesini hızlandırdı. UberEats ve DoorDash gibi hemen hemen tüm restoranların çevrimiçi hale gelmesi ve OFD'yi dahil etmesi, bir şirketin performansına ilişkin çevrimiçi platform kullanıcı incelemelerinin bir veri kaynağı olarak önemi arttı. OFD kuruluşları, müşteri geri bildirimlerinden gelen şikayetleri toplamaya ve müşteri memnuniyetini artırmak için gelişim alanlarını belirlemek için verileri etkin bir şekilde kullanmaya büyük önem vermektedir. Müşterilerin güvenli gıda kararları vermesine yardımcı olduklarından, COVID-19 salgını sırasında çevrimiçi incelemeler önemini korumaya devam ediyor. Firmaların sunduğu ürün ve hizmetler hakkında müşteri görüşlerini almak, ürün ve hizmetler geliştirmek firma yöneticilerinin temel ihtiyaçlarından biridir. Bu çalışma, Doğal Dil İşleme (NLP) tabanlı bir yaklaşım kullanır. Duygu Analizi, anlamlı bilgileri keşfetmek için web sitelerinde ve sosyal ağ sitelerinde kullanıcı tarafından paylaşılan duyguları kullanan bir çalışma alanıdır. Bu tür analizleri kullanarak duyguları olumlu, olumsuz veya nötr olarak sınıflandırmak yararlıdır. Unigram, Bigram ve Trigram olmak üzere üç mod kullanarak deneyler gerçekleştirdik. Bulgular, OFD şirketiyle ilgili ana sorunların öncelikle gıda teslimatı sorunlarıyla ilgili olduğunu ve her iki kuruluşun da genel olarak aynı sorunları yaşadığını gösteriyor. Önerilen yöntem, catering şirketlerinin müşteri memnuniyet ve şikayetlerini değerlendirmeleri ve yeni müşteriler kazanmak ve pazar paylarını artırmak için pazarlama stratejileri geliştirmeleri için bir rehber olarak kullanılabilir.
Yazar isimleri: ['Kevser ŞAHİNBAŞ', 'Arda AVCI']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: International Journal of Engineering and Innovative Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijeir/issue/73173/1174377
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2646912
