Makale Başlığı: Kurucu İmama Muhalefetin İmkan ve Sınırı -Hanefî Mezhebi Örneği-
Özet: Hanefi mezhebinin tarihsel tecrübede nasıl işletildiğinin ortaya koyulması pek çok farklı konunun ele alınmasıyla mümkündür. Mezhebin mahiyetini de ortaya koyan bu husus mezhepler içi muhalefet kültürüyle de değerlendirilmiştir. Bu bağlamda çalışma mezhep içi fakihlerin kurucu imama muhalefeti üzerinden ele alınmaktadır. Böylece çalışma bir taraftan kurucu imamın konumunu, diğer taraftan mezhep müntesibi fakihlerin faaliyetlerini, özellikle de muhalefetlerinin mahiyetlerini ortaya koymaktadır.
Yazar isimleri: ['Nurullah PAKAT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Universal Journal of Theology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ujte/issue/69914/848729
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1474162
