Makale Başlığı: Kamu Hizmeti- Yerel Hizmet İlişkisi ve Açılımları Üzerine Notlar
Özet: Kamu hizmetlerinin etkin, verimli ve katılımcı bir şekilde sunulabilmesiiçin, bu hizmetleri organize edebilecek ve hem merkezi hem de yereldüzeyde örgütlenmiş bir siyasi sistem gereklidir. Sorumlu bir şekilde hizmetsunulabilmesi için ilgili kamu yetkililerinin kitle karşısında hesap verebilirkılınması, sistemin planlamasında ve önceliklerin belirlenmesinde vatandaşkatılımının mümkün hale getirilmesi ve teşvik edilmesi gerekir. Buçerçevede hizmetlerin sunulabilmesi için devlet kapasitesine olan ihtiyaç,merkezi ve yerel yönetimler arasındaki sorumluluk paylaşımının yapısı,aktif katılımcı politikalara olan ihtiyaç vb. konular önem kazanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Doç.dr.uluç ÇAĞATAY']
Yayın Yılı: 12 Nisan 2016
Dergi ismi: Yerel Politikalar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yerelpolitikalar/issue/37984/438630
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/497330
