Makale Başlığı: Sigorta Acentelerinin Karşılaştığı Etik Sorunlar: Düzce İlinde Bir İnceleme
Özet: Bu çalışma sigorta acentelerinin yaşadığı etik sorunlar ve çözüm yollarının tespiti için yapılmıştır. Türkiye’de bulunan 42 hayat dışı, 20 hayat emeklilik ve 5 tane de reasürans şirketine bağlı olarak faaliyet sürdüren Düzce ilindeki 62  sigorta  acentesinden  Düzce  ilinde  21  acente  ziyaret  edilmiştir.  Acente sahipleri ve sigorta teknik personelleri ile mülakat yapılarak tamamlanmıştır. Dünya’da  gelişmiş  ülkelerin  ekonomik  yapılarında  önemli  bir  yer  tutan sigortacılık  sektörü,  Türkiye’de  de  gelişmeye  açık dinamik  bir  sektördür. Varlıklarının  risklerini  en  aza  indirmek  isteyen  bireylerin  ve  girişimcilerin risklerini  devralarak  toplanılan  fonların  finans  piyasası  aracılığıyla değerlendirilerek  sermaye  piyasasına  yönlendirilmektedir.  Böylelikle yatırımların   önü   açılmakta,   maliyetsiz   kaynak   yoluyla   ekonomi rahatlamaktadır.  Gelişmiş  ülkeler  sektörün  önemini  kavrayarak  birçok düzenleme  ve  desteklemeler  yoluyla  sigortacılık  sektörünün  gelişmesi sağlanmaktadır. Çalışmanın neticesinde Düzce ilindeki sigorta acentelerinin yaşadığı etik problemler olarak yoğun rekabet, sektörde hukuksal altyapının yetersiz  olması,  sektörün  örgütlenme  hususunda  altyapısının  olmaması, sektörü denetleyecek ve standart çalışma şartlarını belirleyen bir kurumun olmaması gibi sorunlar tespit edilmiştir. Bu sorunlar karşısında yapılması gereken  düzenlemeler  ve  alınması  gereken  önlemler  hakkında  sektör çalışanlarının da katkılarıyla değerlendirmelerde bulunulmuştur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 8 Temmuz 2022
Dergi ismi: Journal of Economics and Political Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jep/issue/72918/1187633
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2702531
