Makale Başlığı: Somali Mogadişu Hastanesinde Hepatit C Virüsü Enfeksiyonunun İzlenmesinde Dolaylı Biyobelirteçlerin Değeri
Özet: Amaç: Somali Mogadişu Hastanesi’ne başvuran Hepatit C virüsü enfeksiyonu [anti-HCV (+)]olan hastaların laboratuvar testlerinde, karaciğer hastalığının ilerlemesini öngören Sınıf II fibrozisbelirteçlerinin değerini ve trombosit parametrelerindeki değişiklikleri araştırmayı amaçladık.Gereç ve Yöntemler: Hastanemizde muayene edilen 18 yaş üstü tüm hastalar çalışmaya dahil edildi.CBC ve hastalardan alınan biyokimyasal ölçüm sonuçları eşliğinde, dolaylı karaciğer fibrozu (Sınıf II)belirteçleri AAR (AST/ALT oranı), APRI (AST/Plt oran indeksi) ve FIB-4 indeksi (Yaş (yıl) x AST (U/L) )/ [Platelet sayısı (109 / L)] x (ALT) 1/2 (U / L)], MPV/Platelet oranı, APRI = [(kişi AST/AST referans üstlimiti) x Trombosit (103 /ml) x 100] hesaplandı.Bulgular: Çalışmamıza medyan yaşı 51 (32-67) yıl olan 1.605 (%55.6) erkek ve 1.282 (%44.4) kadınolmak üzere toplam 2.887 hasta dahil edildi. Erkeklerde anti-HCV pozitiflik oranı kadınlara göre 1,5 katdaha yüksek bulundu. Karaciğer hasarının dolaylı belirteçleri olan APRI, MPV / Plt R ve RPR düzeyleri,anti-HCV (+) olan hastalarda kontrol grubuna göre daha yüksek bulundu (p<0,001). Anti HCV (+) hastalarınmedyan FIB-4 değeri 1,94 (0,07-297.41) olarak bulundu. Sonuç: Özellikle APRI, MPR, MPV/Plt oranı ve FIB-4 biyobelirteçlerinin Sahra Altı Afrika bölgesinde anti-HCV (+) olan hastalarda fibrozisigöstermede ve şiddetini tahmin etmede faydalı testler olduğunu düşünüyoruz.
Yazar isimleri: ['Öznur SARI']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Batı Karadeniz Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mjwbs/issue/72438/1100914
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2363876
