Makale Başlığı: Erişkinlerde Sık Görülen İç Kulak Hastalıklarında Odyolojik Bulgular
Özet: İç kulak hastalıkları, bireylerin günlük hayatlarındaki iletişim becerilerini önemli derecede etkileyebilen koklear işitme kaybına yol açabilmektedir. Bu tip işitme kayıplarının etiyolojisi genellikle multidisipliner bir yaklaşımla birlikte planlanan ayrıntılı değerlendirmeler sonucunda belirlenebilmektedir. Koklear işitme kayıpları değerlendirilirken odyolojik değerlendirme sürecinde doğru ve etkili ayırıcı tanı test yöntemlerinin uygulanması, uygun tedavi/rehabilitasyon yöntemlerinin belirlenmesi açısından önem taşımaktadır. Odyologlara kılavuz olması amaçlanan bu derleme makalesinde, iç kulak hastalıklarında görülen genel semptomların ve odyolojik bulguların yanında, sık karşılaşılan patolojilerde uygulanabilecek ayırıcı tanı testleri ve bu testlerin olası sonuçları değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Eser SENDESEN', 'Hasan ÇOLAK', 'Okan ÖZ', 'Sare YILDIRIM', 'Murat ŞAHİN', 'Samet KILIÇ', "Hilal DİNÇER D'ALESSANDRO", 'Didem TÜRKYILMAZ']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Türk Odyoloji ve İşitme Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tjaudiologyandhear/issue/72425/1000226
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1992534
