Makale Başlığı: İNTRA SERVİKAL PGE2 JEL İLE İNDÜKSİYON
Özet: Modern tıpta obstetrik, legal uygulamalar açısından en problemli dallardan biridir. Bu durum hekimi ve doğum yaptıran personeli defansif tıp uygulamalarına yönlendirmektedir. Buna bağlı olarak bir yandan sezaryen oranları artarken diğer yandan da buna bağlı komplikasyon oranları artmakta ve obstetrikal geleceği tehlikeye girmektedir. Doğum yapan hekim ile cerrahi müdahale yapan hekimin aynı kişi olması dışında vajinal doğumun kısıtlayıcı ve zaman açısından belirsizliği bu oranların artmasına neden olan diğer faktörlerdir.  Doğum indüksiyonu, doğum planlamasının yapılmasına izin vermesi ve hasta ve hekim güvenliğini artırması ile bir seçenek olarak öne çıkmaktadır. Ancak bu uygulamanın tercih edilmesi için anne ve bebeğin sağlığını tehlikeye atılmaması gerekmektedir.  Bu çalışmamızda 193 doğum indüksiyonu yapılan hasta ile aynı dönemde doğum yapan, genel özellikleri benzer 473 olgu üzerinde retrospektif olarak incelenmiştir. Genel olarak doğum indüksiyonunun PGE2 jeli ve erken amniyotomi ile kombine edilmesinin, anne ve bebek risklerini artırmadan doğumun başlatılması için etkili bir teknik olduğu sonucuna varılmıştır.
Yazar isimleri: ['Sanai AKSOY']
Yayın Yılı: 3 Eylül 2022
Dergi ismi: International Anatolia Academic Online Journal Health Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iaaojh/issue/72328/1126313
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2467923
