Makale Başlığı: Klazomenai FGT Sektöründen Ele Geçen Plastik Bantlı Amphoralar
Özet: Klazomenai’den bulunan plastik bantlı ticari amphoralar Klasik Döneme tarihlenmektedir. Amphoraların üretim yeri Klazomenai’dir. Klazomenai MÖ 4. yüzyıl yerleşiminden ele geçen parçalar halindeki ticari amphoraların büyük bir kısmı ele geçtikleri tarihlenebilir tabakalardan ve benzer örneklerden hareketle MÖ 4. yüzyılın ilk yarısı ve ortasına tarihlendirilmektedir. Söz konusu tarih aralığı yerleşimin MÖ 4. yüzyılın ilk çeyreği–MÖ 4. yüzyılın ortalarına tarihlendirilen kentin ikinci yapı evresi ve MÖ 4. yüzyılın ortalarına tarihlendirilen kentin üçüncü yapı evresine denk gelmektedir. Bu konudaki yayın sayısı oldukça azdır. Bu amphora grubu makale içinde ayrıntılı bir şekilde incelenmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 25 Mayıs 2022
Dergi ismi: Seleucia
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/seleucia/issue/70519/1135715
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2506867
