Makale Başlığı: AVRUPA’DA TÜRKÇE ÖĞRETİMİ ÜZERİNE GENEL BİR DEĞERLENDİRME
Özet: Avrupa’da Türkçenin öğretimi ana dili olarak öğretimi ve yabancı dilolarak öğretimi olmak üzere iki disiplin olarak yapılmaktadır. Ana dili olaraköğretimi 60’lı yıllarda Türklerin kitlesel olarak Avrupa’ya göçleri sonrasındabaşlamaktadır. İkili anlaşmalarla göçmenlere bir hak olarak tanınan ana diliöğretimi, Avrupa ülkelerinin vaatlerini tam olarak yerine getirilmemeleri vebu konuda olumsuz tutum takınmaları, öğretmen, ders materyali, fizikseldonanımların yetersizliği veya niteliksizliği gibi nedenlerle istenilen düzeyeulaşamamıştır. Fakat bu sorunların üstesinden gelmek için çabalar devametmektedir. Özellikle akademik çalışmaların her geçen gün artması, konuyadaha bilimsel olarak yaklaşılması ve ayrıca Türkçe öğretim programı ile derskitaplarının iyileştirilmesine yönelik çalışmaların hayata geçirilmesiTürkçenin Avrupa’da ana dili olarak öğretiminin uluslararası standartlaraulaştırılmasına katkı sağlayacaktır. Üzerinde durulan bir diğer disiplin iseTürkçenin yabancı dil olarak öğretimidir. Son dönemlerde gelişen teknolojive iletişim araçları ile birlikte, farklı coğrafyalarda yaşayan insanlarınbirbirleriyle iletişim kurmaları daha kolay hale gelmiştir. İnsanların farklıtoplumları ve kültürleri tanıma, anlama ve onları keşfetme arzuları farklıdilleri öğrenme gereksinimini ortaya çıkarmıştır. Köklü bir geçmişe sahipTürk kültürü ve medeniyeti ise en çok ilgi görenlerin başında gelmektedir.Bunun sonucu olarak Türkçe öğrenmeye ilgi artmıştır. Ayrıca Türkiye’ninturizm ve ticaret potansiyelinin artması, dünyanın farklı coğrafyalarındaolduğu gibi Avrupa’da da Türkçe öğrenmek isteyenlerin sayısını artırmıştır.Türkçe, yabancı dil olarak Avrupa’da üniversitelerde bölüm olarak veya bazıbölümlerde ders olarak, Yunus Emre Enstitüsü, Maarif Vakfı gibikuruluşların bünyesinde, Türkçe Öğretim Merkezlerinde, özel kurslarda, siviltoplum örgütleri tarafından verilen kurslarda öğretilmektedir. Bu konuda dahâlihazırda çeşitli sorunlar veya eksiklikler bulunmaktadır. Fakat busorunların ve eksikliklerin üstesinden gelmek için gerek diplomatik gerekbürokratik gerekse akademik iş birliği ve çalışmalar devam etmektedir. Buçalışmada Avrupa’da Türkçenin öğretimi hem ana dili olarak öğretimi hemde yabancı dil olarak öğretimi ele alınmakta ve her iki alana yönelikpolitikalar ve yaklaşımlar değerlendirilmekte, mevcut sorunlara çözümler aranmakta ve çeşitli öneriler sunmak amaçlanmaktadır. Çalışmada öncelikleTürkçe öğretiminin Avrupa’daki geçmişi ele alınmakta, daha sonraAvrupa’daki dil öğretim politikaları incelenmektedir. Bir sonraki bölümdeTürkçenin Avrupa’da ana dili olarak öğretimi ele alınmakta ve mevcutsorunlar ve eksiklikler ortaya konularak bunlara çözüm önerilerisunulmaktadır. Son bölümde ise Türkçenin Avrupa’da yabancı dil olaraköğretimi incelenmekte ve bir durum değerlendirmesi yapılmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: TÜRKAV Kamu Yönetimi Enstitüsü Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkav/issue/73472/1207332
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2783186
