Makale Başlığı: Modern Toplumda Din ve Ahlak
Özet: Modernizm, ahlak ve din bu makalenin temel boyutlarını oluşturmaktadır. Modernizm, insanlara bir yandan eğitim, siyaset, din, ahlak, kültür, ekonomik, hukuk, küresel ilişkiler, orga-nizasyon olmak üzere birçok alanda olağanüstü imkanlar sağlarken, diğer bir yandan söz konusu alanlarda büyük sorunlar, kısıtlamalar ve sınırlamalar meydana getirmiştir. Günümüzde sosyal yapıda meydana gelen en küçük olumsuzluklar bile insanların hayatını ciddi bir şekilde etkilemek-tedir. Bu bağlamda din ve ahlak, modern insanların karşı karşıya geldikleri bu olumsuzlukları, bunalımları aşmasına ve ruh dünyasının gelişmesine önemli katkı sağlamaktadır. Bu bakımdan akılcılığı esas alan modernizmin mahiyetinin, toplum ve din-ahlak üzerindeki bıraktığı etkinin ortaya konulması ve gerekliliği arz edilmelidir.
Yazar isimleri: ['Nurlybek ZHANYKULOV']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Tabula Rasa: Felsefe ve Teoloji
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tabula/issue/70919/1107753
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2391721
