Makale Başlığı: Lebanon, or the Impossible Revolution
Özet: Genellikle ders kitaplarında 'başarısız devlet' olarak gösterilen savaş sonrası Lübnan, son otuz yılda hantal bir siyasi ve ekonomik yörünge çizdi. Bununla birlikte, ne siyasi-idari mekanizmasının algılanan verimsizliği ve yozlaşması ne de seçkinlerinin bir nebze de olsa refah artışına katkısının olmaması, rejim gibi sağlam olduğu düşünülen unsurların halkın tepkisi altında yıkılırken Lübnan sisteminin demirlediği vakıfları tehlikeye atmayı başaramadı. Arap Baharı sırasında esen değişim rüzgarlarından etkilenmeyen Lübnan'ın siyasi yapısının belirleyici unsurları, iç savaşa, yabancı işgaline ve halk protestolarına rağmen temelde değişmeden kaldı.Bu makale, böyle bir siyasi yapının ana hatlarını analiz ederken, sözde 'Ulusal Pakt' içinde yer alan ardışık güç paylaşımı uygulamalarının ve kademeli değişim yaklaşımının, radikal dönüşümlerin ve devrimci ayaklannmaların başarılmasının oldukça zor olduğu bir ortamda nasıl görünüşte zayıf bir sistemi sağlam bir yapıya dönüştürdüğünü tartışmaktadır.
Yazar isimleri: ['Borja W. GONZALEZ FERNANDEZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Necmettin Erbakan Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/neusbf/issue/70910/1028340
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2099460
