Makale Başlığı: Şanlıurfa İlindeki İshalli Buzağılarda Bovine Coronavirus Varlığının ELISA Yöntemi ile Araştırılması
Özet: Sığır yetiştiriciliğinde önemli sorunlardan biri olan yeni doğan buzağı ishallerinde sığır Coronavirus (BCoV) enfeksiyonları çok sık görülmektedir. Bu çalışmanın amacı Şanlıurfa ilindeki ishalli buzağılarda BCoV enfeksiyonunun araştırılmasıdır. Bu çalışmada, klinik muayeneyi takiben ishalli (≤3 ay) 94 buzağı örneklenmiştir. BCoV antijen varlığının tespiti için Enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA) kullanıldı. Toplamda 5 dışkı numunesi BCoV pozitif (%5.32) belirlendi. Elde edilen bu sonuç BCoV Şanlıurfa ilindeki ishalli buzağılarda düşük oranda olduğunu gösterdi. Bununla beraber enfeksiyonun, sığır popülasyonlarında hızlı bir yayılma eğiliminde olduğu göz önünde bulundurularak tedavi maliyetleri ve buzağı ölümlerinden kaynaklanan büyük ekonomik kayıplara neden olabileceği düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['İrfan ÖZGÜNLÜK']
Yayın Yılı: 15 Mayıs 2022
Dergi ismi: Harran Üniversitesi Veteriner Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/huvfd/issue/69895/1118140
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2434320
