Makale Başlığı: Defne Yaprağı ve Adaçayı İçeren Yenilebilir Filmler: Oksidasyonun Engellenmesi ve Soğukta Muhafa Pişmiş Köftelere Uygulanması
Özet: Bu çalışmanın amacı, defne yaprağı (D, Laurus nobilis L.) veya adaçayı (S, Salvia officinalis) ekstraktları ile birleştirilen peynir altı suyu proteini izolatı bazlı yenilebilir filmlerin 7 gün boyunca 2°C'de soğutularak saklanan pişmiş dana köftelerinin oksidatif değişiklikleri üzerindeki etkisini belirlemektir. S-EF'li köftelerin TBA değerleri, EF.  D-EF’li köftelerin TBA değerlerinden daha düşük olduğu bulunmuştur, SA-F, 2,2’-diphenyl-2-picrylhydrazyl radikal yakalama metoduna (DPPH) göre D-EF, S-EF ve EF gruplarından daha fazla antioksidan aktivite göstermiştir. Toplam fenolik bileşik içeriği, ekstrakt eklenmiş yenilebilir film gruplarında, ekstrakt eklenmemiş yenilebilir film gruplarına göre daha önemli ölçüde artmıştır.Yenilebilir filmlere (EFs) D veya S'dan elde edilen doğal antioksidan ekstraktlarının dahil edilmesi, pişmiş köftelerde çeşitli yöntemlerle ölçülen lipid oksidasyonunun derecesini önemli ölçüde azaltmıştır (p<0.05). Bu çalışma, bir antioksidan aktif paketleme olarak F'lere D veya S EF'lerin eklenmesinin et ve et ürünlerindeki oksidatif değişiklikleri geciktirmede etkili olduğunu göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Tolga AKCAN', 'Meltem SERDAROĞLU']
Yayın Yılı: 19 Eylül 2022
Dergi ismi: Dokuz Eylül Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Fen ve Mühendislik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/deumffmd/issue/72304/1090791
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2321853
