Makale Başlığı: Erken Çocukluk Eğitimi Çalışmalarının Bibliyometrik Analizi: 1976-2022
Özet: Yaşam boyu öğrenme ve insan gelişimi için bir temel olarak erken çocukluk eğitiminin önemi, ekonomistler, çocuk gelişimciler, psikologlar ve eğitimciler dahil olmak üzere farklı bakış açılarından incelenmiştir. Bu incelemeler sonucunda dünya çapında erken çocukluk eğitimi hakkında önemli miktarda bilimsel araştırma yayımlanmıştır. Bu araştırma ile WoS ‘da SSCI veri tabanında, erken çocukluk eğitimi üzerine yayımlanmış bilimsel çalışmaların bibliyometrik analizini gerçekleştirmek amaçlanmıştır. Araştırmada, betimsel yöntemlerden tarama modeli kullanılmış ve bibiliyometrik analiz tekniği uygulanmıştır. Araştırmada 1976-2022 yılları arasında yayımlanan 7.373 akademik çalışma analiz edilmiştir. Yapılan analizler sonucuna göre; erken çocukluk eğitimi ile ilgili yayımlanan akademik çalışmaların artış oranı en sık yayın yapılan dil en çok yapılan akademik çalışma, en üretken kurum, en fazla akademik yayımın olduğu dergiler, en çok akademik yayım üreten ülkeler, akademik yayınların atıf sayıları, en çok kullanılan anahtar kelimeler ortaya çıkmıştır. Bu araştırmanın erken çocukluk eğitimi alanında bilimsel çalışma yapmayı planlayan araştırmacılara bir perspektif geliştireceği düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Meryem ÇELİK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Manisa Celal Bayar Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mcbuefd/issue/70833/1083567
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2292940
