Makale Başlığı: Dayanışma Simgesi İmaretler ve Anadolu’dan Bir Örnek: Ilgın Lala Mustafa Paşa İmareti
Özet: Yardımlaşma duygusu insanlık tarihinde çok gerilere gider. Her toplum kendine özgü yardımlaşma ve dayanışma kültürü üretmiştir. İslam ülkelerinde tarihi süreç içerisinde bu faaliyetler en güzel şekilde vakıflar eliyle yürütülmüştür. Vakıflar İslam medeniyeti içerisinde her zaman özel bir yer işgal etmiştir. Devamlılık düşüncesi ile hayır yapmak vakıf yoluyla mümkün olmaktadır. Fukara ve ihtiyaç sahiplerine yardım etmenin toplumsal öneminin farkında olan Osmanlı Devleti’nin bu amaçla kurduğu hayrat kurumlarının başında hiç şüphesiz imaretler gelmektedir. İmaretin temelinde de vakıf kurumu vardır. İmaretler tarih boyunca fakirleri, yolcuları ve öğrencileri destekleyen kurumlar olmuşlardır. Osmanlı’da çok sayıda var olan bu türden kuruluşlar arasında Ilgın Lala Mustafa Paşa külliyesi ve içindeki imaret kendi döneminde önemli sosyal hizmetler icra etmiş vakıf kuruluşlarımız arasındadır. Günümüzde bazı vakıf ve sivil toplum kuruluşları da bu geleneği aynı anlayışla sürdürmektedirler.
Yazar isimleri: ['Ahmet AKMAN']
Yayın Yılı: 25 Eylül 2022
Dergi ismi: The Journal of Social Science
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tjsosci/issue/72688/1133722
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2498764
