Makale Başlığı: Mavi Yakalı Çalışanların İşten Ayrılma Eğilimleri ve Psikolojik Sermaye İlişkisinde Çalışan İyi Olma Halinin Aracı Rolü: Mobilya Sektörü Üzerine Bir Alan Araştırması
Özet: Çalışmanın amacı; psikolojik sermaye ve işten ayrılma eğilimi ilişkisinde, çalışan iyi olma halinin aracı rolünün belirlenmesidir. Hipotezler 163 mavi yakalıdan toplanan veriye, yol analizi yapılarak test edilmiştir. Buna göre; psikolojik sermaye ile çalışan iyi olma hali arasında pozitif yönde, güçlü bir ilişki bulunmaktadır. Psikolojik sermaye, öznel ve psikolojik iyi olma halini pozitif yönde tahmin etmekte, iş yeri iyi olma halini doğrudan tahmin edememektedir. İşten ayrılma eğiliminin psikolojik sermaye, iyi olma hali ve alt boyutlarıyla anlamlı bir ilişkisinin olmadığı ve iyi olma hali boyutlarının aracı etkisinin bulunmadığı tespit edilmiştir. İşten ayrılma eğilimi, evli ve eğitim düzeyi yüksek çalışanlarda azalma eğilimi göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Hilal DEMİREL', 'Özge TAYFUR EKMEKCİ']
Yayın Yılı: 25 Ekim 2022
Dergi ismi: Sosyoekonomi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sosyoekonomi/issue/73164/1059421
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2198468
