Makale Başlığı: Eğitsel Oyunlar İle İlgili Yapılan Çalışmaların Bibliyometrik Bir Analizi
Özet: Bu çalışmada 2012-2021 yılları arasında WoS veri tabanında yer alan eğitsel oyunlar ile ilgili toplam 254 makale bibliyometrik göstergeler açısından incelenmesi amaçlanmıştır. Bu amaçla, makalelerde kullanılan anahtar kelimeler, atıf yapılan çalışmalar, ortak atıfların zaman akışına göre yoğunluğu, atıf yapılan dergilerin dağılımı, ülke ve kurum işbirlikleri sosyal ağ analizi ile çözümlenmiştir. En büyük anahtar kelime kümesinin “educational computer game” olduğu belirlenmiştir. En çok atıf alan çalışmalar incelendiğinde ise bu çalışmaların bilgisayar ve dijital oyunlar, oyun tabanlı öğrenme gibi konular üzerine odaklandığı görülmüştür. 2012 yılında daha çok performansa dayalı oyun tabanlı öğrenme ile ilgili çalışmalar atıf almışken son yıllarda en çok atıf alan konular dijital, mobil ve bilgisayar tabanlı oyunlar üzerine olan çalışmalar olduğu dikkatleri çekmiştir.  Eğitsel oyunlar ile ilgili yapılan bilimsel çalışmalarda en çok atıf alan derginin “Computer & Education” olduğu görülmüştür. Ülkeler arası iş birlikteliğinde en önemli yerin sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri’ne İspanya’ya ve Taiwan’a ait olduğu belirlenmiştir. Kurum iş birliktelikleri açısından ise Tayvan’da yer alan “National Taiwan University of Science and Technology” ‘nın diğer kurumların ilişki içinde kalmasını sağlayan önemli ve kritik bir konumda olduğu görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Yasemin KUZU', 'Okan KUZU']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Ahi Evran Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aeusbed/issue/73599/1102403
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2369949
