Makale Başlığı: GELENEKSEL ve TAMAMLAYICI SAĞLIK YAKLAŞIMLARININ GEBELİKTE KULLANIMI
Özet: Amaç: Çalışmada, geleneksel ve tamamlayıcı sağlık yaklaşımlarının gebelikte kullanımının belirlenmesiamaçlanmıştır.Yöntem: Tanımlayıcı tipte olan bu çalışma, yaşları 17 ile 40 arasında değişmekte olan 350 gebe ile yapılmıştır. Veri toplama aracı olarak araştırmacılar tarafından hazırlanan demografik, tıbbi ve obstetrik öykü formu, geleneksel vetamamlayıcı ile ilgili sorular formu kullanılmıştır.Bulgular: Araştırmaya katılan gebelerin %96.3’ü bitkileri, %92.3’ü duayı, %88.9’u vitaminleri, %85.7’i masajı, %74.2’si hidroterapi/kaplıca yöntemini bilmektedir. Gebelerin %82.3’ü bitkileri, %81.4’ü duayı, %68.3’ü vitaminleri, %45.1’i masajı, % 3.,6’sı aromaterapi yöntemini kullanmaktadır. Araştırmaya katılan gebelerin, eğitim düzeyleri, çalışmaları ve gelir düzeyleri arttıkça sağlık yaklaşımlarını bilme ve kullanma oranları artmaktadır.Sonuç: Geleneksel ve tamamlayıcı sağlık yaklaşımları kullanmak isteyen gebelere bu konu hakkında bilgi verilmeli, gebeye en uygun yaklaşım bir sağlık profesyoneli ile birlikte seçilmelidir.
Yazar isimleri: ['Mustafa KILAVUZ', 'Filiz OKUMUS']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Kadın Sağlığı Hemşireliği Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kashed/issue/73625/1124683
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2461137
