Makale Başlığı: Roma Kolonisi Augusta Firma’daki Kraliyet Sarayı Plaza de Armas’ın Domus I Mozaikleri – Astigi (Écija, Sevilla, İspanya) - I
Özet: Ecija’nın Kraliyet Sarayı (Sevilla, İspanya) Plaza de Armas’taki Domus I, 2001’den beri arkeolojik kazılar ile restorasyon müdahalelerinin nesnesi olmuştur ve bu lüks kentsel konutun Severan döneminde tamamen yenilendiği, bazı odalar ve merkezde yer alan avlunun farklı temalardaki mozaiklerle dekore edildiği tespit edilmiştir. Ortaya çıkarılan ilk mozaik, Dionysos’un bu iki yoldaşının tek bir görsel oyun sayesinde tek bir kafada çifte temsil edildiği, ünlü Satyr / Silenus mozaiğidir. 2015 yılında, domusun triclinium’unu süsleyen Zeus’un Aşkları mozaiği, bu mitolojik döngüden birkaç sahne, Bacchic temaları ve karakterleri ile mevsimlerin temsili keşfedilmiştir. Daha yakın zamanlarda, 2019-2020’de, konutun anıtsal merkezi peristilinin kazılmasıyla, perimetral koridordaki mozaik döşemeler ortaya çıkarılmıştır. Bu -yeni keşfedilen mozaikte işlenen tema, çeşitli gezegenler, meteorolojik fenomenler veya tanrı Dionisus’un kendisi ile birlikte bir avın devamının işlendiği bir sahneyi içeren bir panel –ne yazık ki bu kısım büyük oranda kayıptır, fakat yine de tespit edilebilir durumdadır- dahil olmak üzere çok çeşitlidir ve hepsi tekil bir geometrik örüntü ile çerçeve içine alınmıştır. Bu makalede, henüz keşfedilen dikkate değer peristil mozaiğinin ilk yayını sunulmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 9 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Mosaic Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jmr/issue/73333/1143737
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2538162
