Makale Başlığı: ТРАДИЦИЯ ТРАУРА, ПОХОРОННОГО ОБРЯДА И ПРИЧИТАНИЯ В ЭПОСЕ “МАНАС”
Özet: Со смертью, как с физиологическим явлением сталкивается любое живое существо. Любопытство к неизвестному привело к большему размышлению и исследованиям. В связи с этим, смерть оказался в центре внимания исследователей из многих областей, таких как религия, философия, социология, психология, медицина и литература. Он выступает в качестве основной темы как в тюркских, так и в киргизских эпосах. В данном исследовании на основе эпоса ”Манас” были рассмотрены традиции траура, похорон и причитаний киргизского народа и выявлены сведения о траурных, похоронных обрядах и причитаниях племен авшар, проживающих в Турции и их сходных аспектах.В исследовании сначала уделяется внимание о понятии смерти, которое является одной из основных мотивов эпоса “Манас”. Эпосы – это культурные ценности, несущие культурную память людей из их исторических глубин в настоящее время. Эпос “Манас”, занимающий очень важное место не только в тюркском, но и в мировом эпосе, является самым продолжительным и единственным живым эпосом в мире. Исходя из этого, у него хорошая репутация. Традиции, обычаи и празднования “Брака-Рождения и Смерти”, именуемые “оплакиванием и погребением”, напрямую связаны с миром мифов и верований. Есть два вида смерти. Первая — физическая смерть. Вторая — духовная смерть. В результате духовной смерти герой очищается от грехов, перерождается и продолжает выполнять свои обязанности. Есть смерть, но есть и воскресение из-за долга и снова смерть после выполнения миссии. Таким образом, национальные герои бессмертны. Когда общество в беде, появляется дух этих героев и сражается вместе с вояками из общества для разрешения возникшей проблемы. большую часть времени они сражаются на глазах у врага.Затем упоминается о церемонии похорон. После похорон принято раздавать еду и одежду беднякам. Сегодня и в Кыргызстане, и в Анатолии после похорон семя умершего человека готовит еду и подаёт гостям. Стоимость этой еды обычно делится между родственниками. Главной причиной отсрочки погребения умерших, как в Анатолии, в эпосе Манас, так и у современных киргизов, было обеспечение присутствие дальних родственников на похоронах.Позже об этом упоминалось в церемонии плача. Как и в эпосе “Манас”, сегодняшние киргизы также омывают тела умерших перед тем, как отнести их на кладбище. Во время погребения читается Коран. До и после погребения женщины продолжают причитать в шатре. В обеих культурах на 3-й, 7-й и 40-й дни смерти Коран читается за душу умершего. У киргизов, если родственники покойного не умеют выплакивать кошок, тогда приглашают знающего. Плач продолжается в течение трех дней после смерти. После погребения возвратившие с кладбища мужчины снова начинается пение кошок.
Yazar isimleri: ['Erdoğan ALTINKAYNAK', 'Shalala, Shelale, Şelale RAMAZANOVA']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: Karadeniz Uluslararası Bilimsel Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kdeniz/issue/72344/1128859
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2478600
