Makale Başlığı: UÇUŞ SIRASINDA KARŞILAŞILABİLECEK MEDİKAL ACİLLER VE COVİD-19 ÖNLEMLERİ
Özet: Uçuş acilleri, spesifik bir konu gibi görülmesine rağmen hava yolu ulaşımının günümüzde hemen her ülkede aktif olarak kullanılan en önemli iç ve dış ulaşım aracı haline gelmesi nedeniyle önem kazanmıştır. Uçuş sırasında karşılaşılan acil durumlar, son yıllarda uçakların yolcu kapasitesi ve uçuş mesafelerinin giderek artması nedeniyle daha fazla önem kazanmaktadır. Genel olarak ticari uçuşlarda acil medikal durumlarla karşılaşma olasılığına karşılık acil medikal yardımda bulunmak için görevli doktor veya hemşire gibi bir sağlık personeli bulunudurma zorunluluğu bulunmamaktadır. Ancak her uçak personelinde ilk yardım eğitimi alma zorunluluğu bulunmaktadır. Dünyada uçuş sayısı artışı ile beraber uçuş sırasında görülen acil medikal durumlar ve bunun sonucunda görülen ölüm sayıları da artmaya başlamıştır. Uçuş ölümlerinin incelendiği çalışmalarda her 1,5-4,7 milyar yolcu mili için 1 ölüm bildirilmektedir. Bu derlemede uçuş sırasında karşılaşılan acil medikal durumlar, yönetimi, uçaklarda bulunması gereken acil medikal malzeme ve ilaçlar ile Covid-19 sürecinde uçaklarda alınan ve alınması gereken tedbirlerle ilgili bilgiler sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Doğaç Niyazi ÖZÜÇELİK']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2020
Dergi ismi: Journal of ADEM
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jadem/issue/60478/879080
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1572998
