Makale Başlığı: Hizmet Sektöründe Tükenmişlik ve Üretkenlik Karşıtı Davranışlar İlişkisi Üzerine bir Araştırma
Özet: Bu çalışmanın amacı, tükenmişlik ve üretkenlik/üretim karşıtı davranışlar arasındaki ilişkinin hizmet sektörü açısından incelenerek değerlendirilmesidir. Araştırma kapsamında Konya ilinde faaliyet gösteren 4 ve 5 yıldızlı otellerde çalışan 205 bireyden tesadüfi örnekleme yoluyla elde edilen veriler, istatistiki analizlere tabi tutularak değerlendirilmiş ve bulgular yorumlanmıştır. Çalışma kapsamında elde edilen sonuçlar göstermiştir ki bireye ve örgüte yönelik olarak sergilenen üretim karşıtı davranışlar üzerinde tükenmişlik alt boyutlarından sadece duyarsızlaşma boyutu negatif yönlü ve anlamlı bir etkiye sahiptir. Bahsi geçen ve alan yazında farklı değişkenlerle adları sıklıkla duyulan bu değişkenlerin özellikle hizmet sektöründeki yansımalarının incelenmesiyle ilgili yazına katkı sağlandığı ve elde edilen bulgularla gelecek çalışmalara ışık tutulacağı düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Serap KALFAOĞLU', 'İsmail KAPUSUZ']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Selçuk Turizm ve Bilişim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/stbad/issue/72288/1097761
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2350064
