Makale Başlığı: Japon Kültürü İçeriklerine Erişimde Google Arama Sorgu Becerileri
Özet: Birbiriyle ilintili unsurlar oldukları için bir dili öğrenme ile o dilin kültürünü öğrenme arasında bağlantılar vardır. Öğrenilen dilin kültürünü öğrenme için yardımcı olan kaynaklar açısından çeşitlilik, tercih edilen bir durumdur. Bir yabancı dili öğrenmek isteyenlere olabildiğince çeşitli kaynak sağlanmalı ya da çeşitli kaynaklara erişim yolları gösterilmelidir. Bu araştırma bu kaynak çeşitliliğine erişim açısından ne gibi bir strateji izlenmeli sorusuna cevap aramaktadır. Araştırmanın alt soruları ise Google arama komutları ile bu strateji doğrultusunda ne tür arama sorguları üretilebileceği ve bir kaç dilde ve farklı ülke adreslerinden elde edilen verilerden ne tür sonuçlar çıkarılabileceğidir. Bu çalışmada sergilenen arama sorgu çeşitliliği, keşfederek öğrenme ve materyal geliştirme açısından bilinç geliştirme ihtiyacına işaret etmektedir.
Yazar isimleri: ['Buğra ZENGİN', 'Cahit KAHRAMAN']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: HUMANITAS - Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/humanitas/issue/73028/1163535
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2602502
