Makale Başlığı: Denizli Çalışmaları: Birikim ve Yol Haritası, (Ed. Yasemin Beyazıt, Nobel Bilimsel Eserler, 2021)
Özet: Editörlüğünü Yasemin Beyazıt’ın gerçekleştirdiği Denizli Çalışmaları: Birikim ve Yol Haritası kitabı özelde Denizli kent tarih araştırmacılığı genelde Türkiye’deki yerel tarihçiliği için önemli bir eserdir. Eserin temel amacı 20. yüzyılın başlarına kadar geriye doğru giden Denizli’ye dair yapılmış çalışmaların oluşturduğu birikimi tespit etmek ve değerlendirmektir. Denizli araştırmaları alanında önemli bir bibliyografya çalışması olan eser, aynı zamanda Türkiye’nin diğer kentleri için de yapılacak benzer çalışmalar için başlı başına bir model olarak da değerlendirilmeye layıktır. Bu çalışmada "Denizli Çalışmaları: Birikim ve Yol Haritası" kitabının tanıtımı amaçlanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Muhammed DAĞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Üsküdar Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uskudarsbd/issue/70963/1099892
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2359414
