Makale Başlığı: İdiopatik kırmızı lezyon: olgu serisi
Özet: Periodontal hastalıkların tedavisinde ilk basamak, periodontal hastalıkların etiyolojisinde rol oynayan bakteri plağı ve diştaşlarının mekanik olarak uzaklaştırılması ve oral hijyenin sağlanmasıdır. Bazı oral hastalık durumlarında mekanik tedaviye ek olarak, çeşitli sebeplerle bazı ilaç ve kimyasal ajanlar kullanılabilmektedir. Kortikostreoidler; birçok hastalığın tedavisinde güçlü antiinflamatuar, antialerjik ve immünosupresif etkileri nedeniyle oral mukokütonoz hastalıklarda sıklıkla kullanılmaktadır. Kortikosteroidlerin farklı kullanım şekilleri olsa da oral mukozal hastalıklarla ilişkili ağız lezyonlarının tedavisinde sıklıkla topikal formu tercih edilmektedir. Bu olgu serisinin amacı, konvansiyonel periodontal tedaviyi takiben iyileşmeyen dişetindeki kırmızı lezyonlara topikal kortikosteroid uygulamasının etkisini değerlendirmektir.
Yazar isimleri: ['Kübra CERAN DEVECİ', 'Yasin ÇİÇEK', 'Abdulsamet TANIK']
Yayın Yılı: 27 Eylül 2022
Dergi ismi: Anadolu Kliniği Tıp Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anadoluklin/issue/72640/1053380
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2174674
