Makale Başlığı: OSMANLI PAYİTAHTINDA ESNAF TEŞKİLATI: LONCALARIN HUKUKİ AÇIDAN İNCELENMESİ
Özet: Esnaf loncaları, Osmanlı Devleti’nin sosyo-ekonomik hayatı bakımından önemarz eden müesseselerdir. Devletin kuruluşunda etkili olduğu söylenen ahi teşkilatı vefütüvvet ile ilişkilendirilen loncalar, yükseliş dönemi itibariyle kendisini etkin şekildegöstermeye başlamıştır. Hem ekonomik hayatta hem de sosyal hayatta bir düzensağlanması noktasında loncalar ciddi rol oynamıştır. Bununla birlikte, bu kurumunOsmanlı hukukunda somut bir karşılığını bulmak mümkün değildir. Loncalarınfütüvvet ve ahilik geleneklerine dayandığını kabul edersek, ilk yazılı kurallarınınfütüvvetnamelerde yer aldığını söyleyebiliriz. Osmanlı kanunnamelerinde loncalarıilgilendiren dolaylı hükümler bulunmakla birlikte, bu hükümler esasında esnafın işrutinlerini düzenleyen hükümlerdir. Loncaların teşkilat yapısını ve ifa ettiği vazifeleribelirleyen münhasır bir hukuki düzenleme bulunmamaktadır. Bununla birlikte kadısicillerine bakıldığında, devletin loncaların yazılı olmayan kurallarını bildiğini ve kabulettiğini, kadı mahkemelerinde bu kurallarla yargılamalar yaptığını görebiliriz. Loncateşkilatında çok sayıda görevlinin ismi geçmektedir. Şeyh, kethüda, nakib, çavuş, duacı,yiğitbaşı, ehl-i hibre, ihtiyar heyeti bunlardandır. Bu görevlilerin de zamana ve mekânagöre farklı konumlar aldıkları gözlenmiştir. Loncalar genel belediye hizmetlerinin birkısmını ifa etmiş, esnaflığa ilişkin nizamı sağlamış, narhın belirlenmesinde etkili olmuş,esnaf arasındaki kimi uyuşmazlıkların kadıya intikal etmeden çözülmesine çalışmış,kadıya intikal eden uyuşmazlıklarda bilirkişi görevi görmüş, orta sandığı ile esnafın veesnaf yakınlarının ihtiyaçlarına cevap vermiştir. Bu makalede, bahsedilen durumlarınyakından incelenmesine çalışılmıştır. Çalışma İstanbul ile sınırlı olması ve meseleyihukuki açıdan incelemesi bakımından hususileşmektedir. Kaynak olarak hukuk tarihieserlerinin yanı sıra kanunnameler ve bilhassa kadı sicillerinden faydalanılmıştır,somut vakıalar incelenmiştir. Çalışma, esnaf teşkilatının iç düzeni ve işleyiş sistemibakımından önemli bir tecrübeyi dikkatlere sunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Betül ARGUNHAN']
Yayın Yılı: 12 Eylül 2022
Dergi ismi: Yıldırım Beyazıt Hukuk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ybuhukuk/issue/72531/1105405
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2382116
