Makale Başlığı: Mektuplar-2
Özet: 1905 yılında İstanbul’da doğan Sâmiha Ayverdi, 1923’te Süleymaniye İnas Rüşdiyesini bitirmiş, ardından özel bir programla eğitimine devam etmiştir. Fransızca ve keman dersleri alan Ayverdi erken yaşta zengin bir kütüphane ve babasının aydın çevresi ile tanışmıştır. Eserlerinde Sultan Reşad, Vahdettin dönemlerini; II. Meşrutiyet ve İttihat Terakki zamanını; Balkan Savaşları, I. Dünya Savaşı, İstiklal savaşlarını; Cumhuriyet devrindeki gözlemlerini yansıtmış ve bilhassa toplumun kaybettiği değerler üzerinde durmuştur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188296
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705230
