Makale Başlığı: Zonguldak Kadıoğlu Mozaiğindeki Maskların İkonografik Değerlendirmesi
Özet: Zonguldak’ın Çaycuma İlçesi, Kadıoğlu Köyü’nde 2008 – 2010 yılları arasında Zonguldak Ereğli Müze Müdürlüğü tarafından gerçekleştirilen kurtarma kazılarında, bir villa rustica yapı kompleksine ait üç adet mozaik panosu açığa çıkarılmıştır. Mozaiklerde av sahneleri, hayvan mücadeleleri, masklar, Eroslar, Psykheler, Lykurgos ve Ambrosia temalarının yanı sıra geometrik motifler de betimlenmiştir.Bu makalede, 2010 yılı kurtarma kazısında ortaya çıkarılan zemin mozaiğinin bordüründeki masklar, benzer örnekleriyle stilistik ve ikonografik açıdan değerlendirilmiştir. Değerlendirme neticesinde, bunların dekoratif bir bordür öğesinden öte, Tanrı Okeanos’u temsil eden masklar olduğu üzerine öneri ve kanıtlarımız sunulmuştur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 9 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Mosaic Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jmr/issue/73333/1143769
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2538266
