Makale Başlığı: Entegrasyondan Asimilasyona ve Zorunlu Göçe: Bulgaristan Komünist Partisi’nin Türk Azınlık Siyasetinin Bir Değerlendirmesi
Özet: Bulgaristan’da komünizmin iktidara gelişinden Stalinist dönemin sonuna kadar geçen sürede azınlıklara yönelik yasal düzenlemeler sosyalist enternasyonalizm ilkelerinin etkisi altında şekillenmiş,Bulgaristan vatandaşları arasında sınıfsal dayanışma bilincinin geliştirilmesi amacıyla etnik ve kültürel farklılıkların muhafaza edilmesi öngörülmüştür. Gerçekte ise, azınlıklara sağlanan anayasalgüvenceler ve verilen sözler, modern sosyalist toplum ve kimlik inşası uğruna, görmezden gelinmiştir. Stalinizm sonrası dönemde ise komünist ortodoksiden milliyetçiliğe doğru gerçekleşen ideolojik kayışın da etkisiyle ayrımcı politikalarda artış yaşanmış. Devlet eliyle sürdürülen ayrımcı politikalar Bulgaristan’daki etnik azınlıklar içinde en kalabalık ve kültürel farkındalığı en yüksek azınlık olan Türkler için geniş kapsamlı sonuçlar doğurmuştur. Sosyalist dönem boyunca Bulgar toplumunun yabancı bir unsuru olarak algılanan Türk azınlık, devletin entegrasyonist/asimilasyonist politikalarının öncelikli hedefi olmuş, istenilen sonuçlar alınamadığında ise Bulgaristan’dan zorla göç ettirilmiştir. Bu makale, devlet sosyalizmi döneminde Bulgar Komünist Partisi’nin Türk azınlığa dayattığı ayrımcı politika ve uygulamaları ele almakta ve sonuçlarını incelemeyi amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 27 Ekim 2022
Dergi ismi: Bilig
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bilig/issue/73202/1195474
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2734663
