Makale Başlığı: TÜRK MİTOLOJİ KÜLTÜRÜNÜN SANATSAL AÇIDAN İNCELENMESİ
Özet: Mitoloji, Türkçeye “söylence” olarakuyarlanmıştır. İnsanlık tarihin ilk çağlarından itibaren çeşitliyöntemler ile kayıt altına alınan mitolojik unsurlar insanların yaşam şekilleri hakkında bilgi veren ve Dünyasanatında olduğu gibi Türk sanatının da birçok alanında varlığını gösteren özelbir bilim dalıdır. Birçok coğrafyada gerek göçebe gerek yerleşik olarak yaşamışve iz bırakmış olan Türk topluluklar, yaşamış oldukları coğrafyalarda çeşitlikültürle etkileşim kurarak oldukça zengin bir mitolojik geçmişe sahip olduğugörülmektedir. Türklerin varlığından buyana kendi inanışları ve kültürelözelliklerine göre birçok mit oluşturmuş ve bu mitler nesilden nesileaktarılarak günümüze kadar gelmiştir. Dünyadaki birçok uygarlıklar gibi Türklerde evrendeki anlamlandıramadığı birçok şeyi mitolojik unsurlarla açıklamayaçalışmış ve birçok efsane de bu nedenden ortaya çıkmıştır. Günümüzde bilimselbuluşlar ve gelişmeler hızla ilerlemesine rağmen bu mitolojik efsanelervarlığını sürdürmektedir. Çünkü insanların halen açıklayamadığı, bilimin keşfedemediğibirçok şey insanoğlunun aklında sorular oluşmasına neden olmaktadır. Yapılan buçalışmada Türk mitolojisinin, mitolojik efsaneleri, Türk mitolojisindenetkilenen ve Türk mitolojisini etkileyen kültürler araştırılarak sanatsalaçıdan değerlendirilip yorumlanmıştır. 
Yazar isimleri: ['Emine ERDOĞAN']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2020
Dergi ismi: Türk Kültürü ve Medeniyeti Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkolojiarastirmalari/issue/59160/651018
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/862221
