Makale Başlığı: DETERMINING THE EFFECT OF LOCAL PEOPLE'S PERCEPTION OF HEALTH TOURISM ON THE SUPPORT GIVEN TO HEALTH TOURISM: EXAMPLE OF AKYAZI
Özet: Turizmin alt alanı olan sağlık turizmi ülkelerin ve bölgelerin kalkınmasında önemli bir yere sahiptir. Sağlık turizmi faaliyetlerinin bir yöredeki gelişiminden en fazla etkilenen o bölgede yaşayan halktır. Sağlık turizminin bir destinasyonda gelişimi ve sürdürülebilirliği üzerinde yerel halkın algıları ve desteği önemli etkiler yaratmaktadır. Sağlık turizminin etkilerine yönelik yerel halkın olumlu algılara sahip olması ve turizm gelişimini desteklemesi sağlanmalıdır. Bu çalışmada sağlık turizmini etkileyen dört faktörün sağlık turizminin yerel halkın sağlık turizminin gelişimine verdiği desteğe etkisi araştırılmıştır. Çalışma verileri Akyazı’da ikamet eden 392 katılımcıya yüz yüze anket uygulamasıyla toplanmıştır. Çalışmanın amacı doğrultusunda geliştirilen araştırma modeli ve hipotezler AMOS 4 ve SPSS 22 paket programları kullanılarak yapısal eşitlik modeli ile test edilmiştir. Test sonucunda modelin iyi bir uyuma sahip olduğu belirlenmiştir. Sosyo-kültürel ve sağlıkla ilgili faktörlerin sağlık turizmi gelişiminin toplam etkisi üzerindeki etkisinin anlamlı olduğu tespit edilmiştir. Toplam etkiler, ekonomik ve sağlık etkileri değişkenlerinin hepsinin yerel halkın sağlık turizminin gelişimine verdiği destek üzerinde önemli bir etkisi olduğu bulunmuştur.
Yazar isimleri: ['Cemil ÖRGEV', 'Buse METE', 'Hüseyin ASLAN', 'İsmail ŞİMŞİR']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Dokuz Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/deusosbil/issue/72824/1109389
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2398777
