Makale Başlığı: Azerbaycan'da Sovyet  İşgaline Karşı Halk İsyanlarının Örgütlenmesinde Türk Asker ve Subaylarının  Rolü
Özet: 28 Mayıs 1918'de Azerbaycan halkı yirminci yüzyılda ilk kez bağımsızlığını ilan etti. Bu bağımsızlık sadece 23 ay sürdü. 28 Nisan 1920'de Sovyet Rus birlikleri bağımsız Azerbaycan'a saldırdı. Kısa bir süre içinde, Sovyet Rusya'nın 11. Kızıl Ordusu'nun askeri güçleri, Azerbaycan topraklarının tamamını kontrol altına aldı. Ancak Azerbaycan halkı bu işgale ve bağımsızlık kaybına razı olmadı. Bu nedenle Azerbaycan'ın çeşitli bölgelerinde Bolşevik işgaline karşı halk ayaklanmaları meydana geldi.Azerbaycan'daki Türk askerleri, bu ayaklanmaların birçoğunun hazırlanmasında ve uygulanmasında yakından yer aldı. Osmanlı askerleri Azerbaycan'a farklı zamanlarda geldiler ve birçoğu Azerbaycan'da yaşamayı tercih etdiler. Daha sonra bu Türk askerleri de Azerbaycan halkının milli kurtuluş mücadelesine katılarak Sovyet işgaline karşı ayaklanmaların hazırlanmasında aktif rol aldılar. Bu makalede Türk asker ve subaylarının 1920-22-ci yıllarda Azerbaycan'daki sovyet işgalina karşı halk ayaklanmalarına katılımı incelemektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 8 Ekim 2022
Dergi ismi: Akademik Tarih ve Düşünce Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atdd/issue/72073/1187181
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2700562
