Makale Başlığı: ALGILANAN KURUMSAL İMAJ ÜZERİNE KAVRAMSAL BİR DEĞERLENDİRME
Özet: İşletmelerin kaliteli ürün ve hizmet sunma ve sorumluluklarını yerine getirme gibi yükümlülüklerine ek olarak, yaptıklarını topluma doğru ve etkili bir şekilde aktararak olumlu kurumsal imaj algısı oluşturması gerekir. Kurumsal imaj algısının, çalışanların yeterliliklerini geliştirme, moral ve motivasyonlarını yükseltme, iş tatminini ve performansı arttırma gibi faydalarının yanında, müşterilerin ve potansiyel müşterilerin satın alma tercihleri üzerinde de etkileri bulunmaktadır. Bu çerçevede çalışmanın amacı, algılanan kurumsal imaj kavramını işletmeler açısından incelemektir. Araştırmada literatür taraması yöntemi kullanılmıştır. Konuyla ilgili yazın ayrıntılı bir şekilde incelenerek algılanan kurumsal imajla ilgili kavramsal bir çerçeve ortaya konmaya çalışılmıştır. Bu yolla elde edilen bulgular değerlendirildiğinde algılanan kurumsal imaj kavramının dünyada ve Türkiye’de yeni ancak geliştirmeye açık bir kavram olduğu, küresel gelişmelere ayak uydurmak isteyen kurumların kurumsal imaj algılarını iyi yöneterek ve aktararak insanların tercihlerini etkileyebileceği sonuçlarına ulaşılmıştır. Bu sonuçlar kapsamında kurumların olumlu imaj algısı oluşturmaya yönelik faaliyetlerini günlük faaliyetlerinin bir parçası haline getirmeleri, çalışanların iş tatmini, performans ve motivasyonlarını artırmaya yönelik kurumsal imaj oluşturma çalışmalarına daha çok yer vermeleri ve bu yönde belirli politikalar oluşturmaları önerilmektedir
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sosyal ve Ekonomik Çalışmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gsijses/issue/72555/1174130
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2645821
