Makale Başlığı: Kamu Sektöründe Sahtekarlık Eylemlerine Karşı Kullanılan Dolandırıcılık ve Yolsuzlukla Mücadele Araçları
Özet: Kamu sektöründe meydana gelen muhasebe hilelerine ve yolsuzluklarına karşı bu suçlarla mücadelenin sonuçlarını ve politikalarını değerlendirmeyi amaçlayan bu çalışma, çok sayıda hileli eylem tespit yöntemi ve bu yöntemlerin etkinliğini ele almaktadır. Bu çalışma aynı zamanda kamu sektöründe gerçekleştirilen hileli eylemlerin daha iyi anlaşılmasını sağlamak için kamu sektörü kapsamında hile ve yolsuzluk kavramlarına ve bu kavramların kapsamına odaklanmaktadır. Çalışma, kamu sektörü bağlamında işlenen dolandırıcılık eylemlerinin gerek kamu kuruluşları gerekse de KİT’ler tarafından finansal sonuçlarıyla beraber değerlendirilmesi ve önlenmesi gerektiğini belirtmektedir. Özetle, gerçekleşmiş veya gerçekleşmesi muhtemel hileli eylemlerin nasıl önlenebileceğinin ele alındığı bu çalışma, kamu sektöründe meydana gelen hile ve yolsuzluğun tespitinde kullanılan yöntem(ler) in daha iyi anlaşılmasını amaçlamaktadır. 
Yazar isimleri: ['Gökçe Sinem ERBUĞA']
Yayın Yılı: 23 Eylül 2022
Dergi ismi: Muhasebe Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meder/issue/72927/1098498
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2353350
