Makale Başlığı: DENETİM KALİTESİ: BİR LİTERATÜR TARAMASI (2019-2022)
Özet: Denetim kalitesi hakkında geçmişten günümüze pek çok farklı unsur ve tanımlamalar yapılmıştır. Denetim kalitesi üzerine uzun yıllar araştırmadan sonra, denetçinin faaliyetinin belirlenen yönergelere göre gerçekleşip gerçekleşmediğini açık bir şekilde belirleyen tek bir gösterge çerçevesi oluşturmaktan hala uzak olan evrensel olarak kabul edilmiş bir tanım yoktur. Farklı yaklaşımlara dayanan çeşitli tanımlar geliştirilmiştir. Daha da önemlisi, bu sürekli evrimde bir konudur ve literatürdeki tartışma artık çok açıktır. Finansal tablolarda yer alan verilerin doğruluğunun ve doğruluğunun sağlanması için artan bir ihtiyaç hissedildiğinden, denetim kalitesi kavramının yıllar içinde giderek daha önemli hale geldiği açıkça görülmektedir.Bu çalışma denetim kalitesi üzerine 2019-2022 yıları arsında ulusal ve uluslararası yapılmış olan çalışmaların incelenmesi amacındadır. Çalışma sonucunda genel olarak denetçinin mesleki yeterliliği, kişiliği, tecrübesi, bağımsızlığı, mesleki özeni, itibarı, tarafsızlığı, mesleki şüpheciliği ve etik kurallar, firma büyüklüğü, firma değeri,  zaman bütçe baskısı, denetim rotasyonu, yönetim kurulu özellikleri, denetim ücretlerinin ve covid-19’un gibi etkenlerin denetim kalitesini etkilediğinin sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Kadir GÖKOĞLAN', 'Abdulkadir BİLEN', 'İlknur ATALAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Yönetim Ekonomi Edebiyat İslami ve Politik Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jomelips/issue/70841/1107867
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2392190
