Makale Başlığı: KRONİK ÜRTİKERDE İKİNCİ KUŞAK ANTİHİSTAMİNLERİN YÜKSEK DOZ KULLANIMI
Özet: Ürtiker tüm toplumlarda sıkgörülen, aniden ortaya çıkıp aynı gün içinde kendiliğinden kaybolan kaşıntılıve ödemli plaklar ve/veya anjioödem ile karakterize bir deri hastalığıdır. Klinikolarak altı haftadan kısa süren durumlar için “akut ürtiker” (AÜ), altı haftaya da daha uzun süren klinik durumlar için ise kronik ürtiker (KÜ) tanımıkullanılır. H1 reseptör blokerleri tedavinin başlıca ilaçlarınıoluşturmaktadır. Güncel rehberler, tedaviye standart dozda antihistamin ilaçile başlanmasını önermektedir. Bununla birlikte yetersiz yanıt olmasıdurumunda, standart dozun dört katına kadar bir doz artışı önermektedirler. Bu makalede,kronik ürtikerde ikinci kuşak antihistaminlerin yüksek dozda kullanımının etkinliğive yan etkileri ile ilgili literatürde yer alan bilgiler derlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Cemal BİLAÇ']
Yayın Yılı: 28 Mart 2018
Dergi ismi: Güncel Dermatoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gdd/issue/44232/473945
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/682240
