Makale Başlığı: Yardımcı Kişilerin Sözleşmeyi İhlal Etmeye Veya Ticari Bilgileri İfşa Etmeye Yönlendirilmesi
Özet: İşletmeler ürünlerini veya hizmetlerini sunarak kar elde etmek, rekabet oyununda öne geçmek isterler. Bunun için en kritik unsurlardan biri çalışanları bir diğeri ise üretim bilgileri ve ticari sırlarıdır. Tecrübeli, yetenekli, donanımlı çalışanlar üretilen ürünlerin, sunulan hizmetin kalitesini arttırır ve rakiplerinin önüne geçirir. Üretim bilgileri ve ticari sırlar ise üretilen ürün veya sunulan hizmetlerin benzerlerinden ayrılmasını ve rakiplerinden ayrılmasını sağlar. İşletmeyi rekabet yarışında farklılaştırıp, öne taşıyan bu kavramlar özellikleri nedeniyle rakiplerinin de dikkatini çeker. Çalışanların işletmeye zarar verecek şekilde hareket etmesi, sır niteliğindeki bilgileri afişe etmesi işletmenin rekabetteki gücünü zayıflatır. Bu önemleri sebebiyle sayılan hususlar kanun koyucu tarafından özel olarak, açık ve kesin bir şekilde düzenlenerek korunmak istenmiştir. Biz de çalışmamızda çalışanların sözleşmeye aykırı davranmaya, ticari sırları ele geçirip afişe etmeye yönlendirmesini önlemeye yönelik TTK md. 55/1-b,2 ve b,3 düzenlemelerini inceleyeceğiz.
Yazar isimleri: ['Tarık Can ERCAN']
Yayın Yılı: 1 Eylül 2022
Dergi ismi: İstanbul Aydın Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iauhfd/issue/72628/1095686
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2341696
