Makale Başlığı: Finansal Okuryazarlığın Yönetim Becerileri Üzerine Etkisinin İncelenmesi: Adıyaman Sağlık Sektörü Örneği
Özet: Bu çalışmada, Adıyaman ili ve ilçelerinde, sağlık sektöründe, alt, orta ve üst yönetim kademelerinde görev yapan, yöneticilerin, genel finansal okuryazarlık düzeyleri belirlenmiştir. Belirlenen genel finansal okuryazarlık düzeyinin, yönetim becerileri ile ilişkisi ve finansal okuryazarlığın yönetim becerileri üzerindeki etkisi ortaya konulmuştur. Ayrıca, yöneticilerin genel finansal okuryazarlık ve yönetim becerileri düzeylerinin, kişisel, kuşaksal, eğitimsel ve yönetsel özellikleri açısından farklılık gösterip göstermediği de tartışılmıştır. Ayrıca bu çalışmanın bir diğer ayırt edici özelliği de üç boyutlu olmasıdır: Birincisi; genel finansal okuryazarlık ve yönetim becerilerinin ölçülmesi, ikincisi; genel finansal okuryazarlık düzeyinin yönetim becerileri üzerindeki etkisinin ölçülmesi ve üçüncü boyut ise bu ölçümlerin sağlık sektörü gibi çok değerli kaynakların aktarıldığı bir alanda yapılmasıdır.
Yazar isimleri: ['Beyhan KILINCER', 'Gülşen KIRPIK']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: R&S - Research Studies Anatolia Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rs/issue/71573/1140703
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2525949
