Makale Başlığı: Vahiy Sempozyumu Ardından
Özet: Selçuk Üniversitesi İslami İlimler Fakültesi’nin ev sahipliğini yaptığı “Mahiyet ve Hakikat Bağlamında Vahiy Olgusu” adlı uluslararası sempozyum 17-18 Mart 2022 tarihlerinde gerçekleştirildi. Konya Büyükşehir Belediyesi, Diyanet İşleri Başkanlığı, Oş Devlet Üniversitesi ve Selçuk Üniversitesi İslami İlimler Fakültesi iş birliğiyle düzenlenen sempozyumda 125 bildiri sunuldu. Katılımcılar tebliğlerini Türkçe, Arapça, İngilizce ve Kırgızca dillerinde sundu. Sempozyumun 17 Mart tarihli ilk günkü oturumları yüz yüze ikinci günkü oturumları çevrimiçi olarak gerçekleştirildi.
Yazar isimleri: ['Mukaddes BÜYÜKKAYMAZ', 'Şaziye Gül KOKULU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Tevilat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tevilat/issue/67937/1138195
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2516499
