Makale Başlığı: Aziz Mahmud Hüdâyî Divan  “Bütün Şiirleri” Adlı Yayım  Hakkında Bir Tanıtım Yazısı
Özet: Prof. Dr. Abdullah Azmi Bilgin'in 2021 yılı Nisan ayında yayımlanmış bulunan "Aziz Mahmud Hüdâyî Divanı" isimli çalışması, yazarın kullandığı yöntemler, izlediği yollar ve üzerinde durduğu hususlar yönünden incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Begüm KARATAŞ']
Yayın Yılı: 16 Mayıs 2022
Dergi ismi: AKRA Kültür Sanat ve Edebiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akrajournal/issue/69842/1034349
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2122658
