Makale Başlığı: GEÇMİŞTEN GÜNÜMÜZE TÜRKLERDE SPORTİF VE KÜLTÜREL BAĞLAMDA ATLI OKÇULUK
Özet: Bu araştırma, Türklerin yaşamında çok yönlü ve önemli etkileri olan atlı okçuluğu incelemek amacıyla yapılmıştır. Araştırmada nitel veri analizi yöntemlerinden doküman analizi yöntemi kullanılmıştır. Eski Türklerde çocuk yaştan itibaren okçuluk eğitimi verilip atlı okçuluk denemeleri koyun sırtına binerek sincap, gelincik ile çeşitli kuşlara ok atarak gerçekleştirilmiştir. Eski Türklerin atı evcilleştirip atı beslenme, farklı yerlere göç etme ile at üzerinde oku hareket hâlinde çok yönlü kullandıkları bilinmektedir. Türkler atlı okçuluğu çoğunlukla savaşa hazırlık ve savaş amaçlı kullanmanın yanı sıra bayram, şölen ve eğlencelerde sportif atlı okçuluk faaliyetleri de düzenlemişlerdir. Eski Türkler, Selçuklular ve Osmanlılar ok ve yayı birer başarı öğesi, hükümdarlık, emir verme ve davet amaçlı olarak kullanmışlardır. Türklerde okçuluk ve atlı okçuluk 14 ve 15. yüzyıldan itibaren avlanma, eğlenme ve spor amaçlı kullanılmıştır. Okçuluk ve atlı okçuluk faaliyetleri günümüzde de sportif amaçlı olarak varlığını sürdürmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: Uluslararası Türkçe Edebiyat Kültür Eğitim (TEKE) Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/teke/issue/72659/1178804
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2665415
