Makale Başlığı: HİNDĪ EDEBİYATI TARİHİ: EDEBİYAT MI TARİH Mİ?
Özet: Tarih ve Edebiyat Tarihi aslında birbirlerine benzeyen araştırma alanlarıdır. Konu ve alan bakımından farklılık ilk bakışta söz konusu olabilmesine rağmen, bu ikili arasındaki ayrım sadece bu kadarla sınırlı değildir.  Edebiyat tarihi, tarih bilimi açısından mı ya da edebiyat bilimi açısından mı değerlendirilmelidir? Bu konuda birçok teorisyen farklı fikirler ileri sürmüşlerdir. Bu araştırma makalesinde edebiyat tarihinin, tarih bilimi çerçevesinde mi yoksa edebiyat bilimi içerisinde mi ele alınması gerektiği çeşitli teorisyenlerin yaklaşımlarına göre sorgulanarak bir durum değerlendirmesi yapılmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Canan YOĞURT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Doğu Dilleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/audodilder/issue/70877/1135933
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2507749
