Makale Başlığı: Andersen Masalları’nın Çağdaş Seramik Sanatına ve Endüstrisine  Yansımaları
Özet: Masallar neredeyse herkesin ilgisini çekmeyi başaran büyüleyici yazım ve anlatım türüdür. Genellikle yeri ve zamanı belirtilmeden anlatılmakta olup hepsinin sonunda kendimizden bir şeyler bulduğumuz öğütler vermeyi amaçlayarak oluşturulmuşlardır. Geçmişten günümüze uzanan birçok ünlü masal yazarları vardır. Bunlardan biri de 1985 yılından bu yana halâ sevilerek okunan Andersen Masalları olarak adlandırılan masalların yazarı Danimarkalı Hans Christian Andersen’dir. Dünyaca ünlü masal yazarı tarafından 19. yüzyılın başlarında yazılan bu masallar; üzerinden yıllar geçmesine rağmen okuma oranları artarak global bir biçimde hızla yayılmıştır. Bu masallar o kadar evrensel hâle gelmiştir ki pek çok sanatçı tarafından konu alınarak birçok dalda önemli eserler üretilmiştir. Bu eserlere genel olarak bakıldığında çeşitli filmler, müzikaller, bale gösterileri vb. sahne sanatları alanında uygulamalar yapıldığı gibi plastik sanatlar ve çağdaş seramik sanatında da bu tema ele alınıp üretimler yapılarak sanat dünyasına önemli eserler kazandırılmıştır. Bu araştırmada; Andersen Masalları irdelenip çağdaş sanatı nasıl etkilediği gözlemlenmiş, çeşitli sanatçılar tarafından farklı disiplinlerde yapılan bazı eserler incelenmiştir. Ayrıca çağdaş seramik sanatına ve endüstrisine olan etkilerine değinilmiş, konuyla ilgili çalışan bazı sanatçılardan seçilen eserler örneklendirilmiştir. Araştırma sonunda yapılan incelemeler doğrultusunda araştırmacı belirlenen tema ışığında özgün birkaç seramik tasarımı yapmış ve tasarımlardan bir tanesini üretmiştir. 
Yazar isimleri: ['Sıdıka SEVİM', 'Zeynep DELMAN']
Yayın Yılı: 16 Mayıs 2022
Dergi ismi: AKRA Kültür Sanat ve Edebiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akrajournal/issue/69842/1059751
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2199760
