Makale Başlığı: Kalkan Avcılığında Kullanılan Uzatma Ağlarının Orta Karadeniz Kıyılarındaki Mevsimsel Av Kompozisyonu
Özet: Bu araştırmada Türkiye’nin Karadenizkıyılarının ortasında yer alan Sinop ve çevresinde kalkan avcılığındakullanılan uzatma ağlarının av kompozisyonunun mevsimsel olarak değişimininbelirlenmesi amaçlanmıştır. Çalışma Eylül 2015 – Temmuz 2016 tarihleri arasında 320 mmgöz açıklığındaki multifilament sade uzatma ağlarıyla toplam 8 denemedegerçekleştirilmiş ve 100.139 kg kalkan (Scophthalmusmaximus), 716.659 kg vatoz (Rajaclavata) olmak üzere toplam 816.798 kg balık avlanmıştır. Ayrıca ağlara 2 adet tırtak (Delphinusdelphis) ve 7 adet mutur (Phocoenaphocoena) tesadüfi av olarak yakalanmıştır. Yapılan istatistikseldeğerlendirme sonucunda mevsimsel olarak kalkan ağlarının av kompozisyonundagözlenen farkın önemli (P<0.05) olduğu belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Süleyman ÖZDEMİR']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2017
Dergi ismi: Aquaculture Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yunusae/issue/31121/315881
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/342204
