Makale Başlığı: Lider Desteği ve Yaşam Tatmininin İş Performansına Etkisi:  Bankacılık Sektörü Örneği
Özet: Araştırmada; bankacılık sektöründe lider desteğinin ve yaşam tatmininin iş performansına etkisini ortaya koymak ve literatüre bu yönde katkı sunmak amaçlanmıştır. Bu amaçla 355 banka çalışana anket uygulanmıştır. İstatistiksel analizler “SPSS 23 for Windows” programı aracılığı ile yapılmıştır. 355 banka çalışandan oluşan örneklem kitlesinden elde edilen demografik veriler; yaş, cinsiyet, medeni, durum, eğitim durumuna göre tasnif edilmiş; veriler pearson korelasyon testi, çoklu/iki aşamalı regresyon analizi ile analiz edilmiştir. Elde edilen bulgular ışığında lider desteğinin ve yaşam tatmininin iş performansını pozitif yönde etkileyebileceği sonucuna varılmıştır. Araştırmanın, geçmiş araştırmaların sonuçlarına ek olarak mevcut literatüre katkı yapabileceği öngörülmektedir.Anahtar kelimeler: Lider desteği, Yaşam tatmini, İş performansıJEL Classification: M10
Yazar isimleri: ['Murat SAĞBAŞ']
Yayın Yılı: 23 Eylül 2022
Dergi ismi: Yönetim ve Ekonomi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yonveek/issue/72662/1065978
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2224130
