Makale Başlığı: KAMU GİRİŞİMCİLİĞİ KAPSAMINDA BELEDİYE PERSONEL ŞİRKETLERİNİN İNCELENMESİ
Özet: 2017 yılında yayımlanan 696 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname (KHK) çerçevesinde il özel idareleri, belediyeler ile bağlıkuruluşları ve bunların üyesi olduğu yerel yönetim birlikleri personel çalıştırılmasına yönelik hizmetleri yürütmek amacıyla bir şirketkurabilmektedirler. Bu kapsamda çalışmanın amacı, belediyeler tarafından kurulan personel şirketlerini çeşitli unsurlar açısındandeğerlendirmektir. Belirlenen amaç doğrultusunda, Trakya Belediyeler Birliği'ne üye 46 belediye incelenmiştir. Araştırmada personelşirketi bulunan belediyelerin kurdukları şirketin türü, tescil tarihi, pay değeri, pay adeti, sermaye büyüklüğü, yönetici unvanı ve amaçile konuları değerlendirme kapsamına alınmıştır. Çalışmada nitel araştırma yöntemi kullanılmıştır. Araştırma kapsamındaki belediyepersonel şirketlerine ilişkin bilgiler Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi'nin ilan görüntüleme bölümünden elde edilmiştir. Yapılandeğerlendirme sonucunda; 29 belediye personel şirketinin en çok limited şirket türünde, sınırsız süreyle ve 29.03.2018 tarihindekurulduğu, pay değerlerinin 25 ila 10000 TL arasında olduğu, pay adetlerinin 20 ila 4000 arasında değiştiği, sermaye büyüklüklerinin10000 ila 1000000 TL arasında bulunduğu, en sık kullanılan yönetici unvanının …… Belediye Başkanlığı olduğu ve amaç ile konugenişletmesine gidildiği tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Serol KARALAR']
Yayın Yılı: 6 Ekim 2022
Dergi ismi: Anadolu Akademi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anadoluakademi/issue/72937/1185356
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2693148
