Makale Başlığı: Lapseki Ekolojisinde Yaygın Bir Şekilde Yetiştirilen Şeftali Çeşitlerinin Pomolojik Özelliklerinin Belirlenmesi
Özet: Bu araştırma 2020 yılında Çanakkale’nin Lapseki ilçesindeki üretici bahçelerinden alınan şeftali çeşitlerine ait meyvelerde yürütülmüştür. Pomolojik analizleri yapılan şeftali çeşit ve genotipleri: Isabella, Merril Gem Free, Royal Glory, Royal Gem, Extreme Glow, Summer Red, Glohaven, Crest Haven, Extreme July, Red Elegant, J. H. Hale, Extrem486, Extrem568, Royal Jim, Black Abdos ve Sırrı’dır. Çeşitlerin meyve ağırlıkları 154,53 ile 485,0 g aralığında; meyve sertlikleri 0,84 - 10,79 kg/cm2; suda çözünür kuru madde miktarları %7,53 - 14,50; tire edilebilir toplam asit içerikleri ise %0,26 – 1,24 aralığında belirlenmiştir. Yörede yetiştirilen şeftali çeşitlerinin coğrafi işaret tescilinin yapılarak ulusal ve uluslararası pazarlarda marka değerinin oluşturulması gerekir.
Yazar isimleri: ['Engin GÜR', 'Mehmet Ali GÜNDOĞDU', 'Murat ŞEKER']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2020
Dergi ismi: Lapseki Meslek Yüksekokulu Uygulamalı Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ljar/issue/59169/834555
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1426351
