Makale Başlığı: Koroner Arter Hastalarında Egzersiz Reçetesi ve Fiziksel Aktivite Danışmanlığı
Özet: Gelişen dünyadaki en önemli sağlık problemlerinin başında yer alan koroner arter hastalığı (KAH) her yıl milyonlarca kişinin ölümüne yol açmaktadır.  KAH gelişimi için pek çok risk faktörü bulunmaktadır. Teknolojik gelişmelerle birlikte insanlar daha hareketsiz bir yaşam sürmekte bu da fiziksel inaktivite risk faktörünü ön sıralara çıkarmaktadır. Fiziksel inaktivite KAH için önlenebilir risk faktörlerinden biridir. Birincil ve ikincil koruma programlarında fiziksel aktivite ve egzersiz eğitimine yer verilerek KAH ile mücadele edilebilir. Bu derlemede koroner arter hastalarında fiziksel aktivite danışmanlığı ve egzersiz programı oluşturmak ile ilgili güncel bilgiler sunulacaktır.
Yazar isimleri: ['Zehra KARAHAN']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Hitit Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hititmedj/issue/73245/996796
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1979821
