Makale Başlığı: Afazinin dilbilimsel incelenmesi
Özet: Afazi, dil işlemlerinde baskın olan hemisferdeki beyin hasarı sonucunda dili anlama ve üretmede sorunlarla ortaya çıkan bir dil bozukluğu olarak tanımlanmaktadır. Bireyde doğrudan bir konuşma bozukluğu, yazı yazmada ve okuduğunu anlamada yetersizlik vardır. Dil bozuklukları hastanın kendisini anlatabilmesini ve çevresindekileri anlayabilmesini etkiler. Dolayısıyla hastalar istek düşünce ve duygularını ifade edemeyen, sosyal ilişkilerde zorluk yaşayan, yaşam kaliteleri son derece düşmüş bireyler hâline gelirler. Yaşam kaliteleri düşmüş bu hastaların tedavisinin temelini rehabilitasyon uygulamaları oluşturmaktadır. Bu yazıda afazide hasarlı olan beyin bölgeleri, sağlıklı bir konuşmanın nasıl meydana geldiği ve afazinin tedavi yöntemleri gözden geçirilmiş; aynı zamanda afazi dilbilimsel açıdan incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Yasemin GÖDELEK', 'Sıla ERDOĞAN']
Yayın Yılı: 25 Aralık 2022
Dergi ismi: Çukurova Tıp Öğrenci Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cukurovatip/issue/73528/1192453
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2722257
