Makale Başlığı: Borsa İstanbul Fiyatlarının Arima Modeli İle Tahmin Edilmesi
Özet: Açık ekonomilerdeki kritik konumu ve son derece yüksek oynaklığınedeniyle borsa fiyat endeksi, piyasa araştırmalarının popüler bir konusuolmuştur. Modern finans piyasalarında, tüccarlar ve uygulayıcılar borsa fiyat endeksini tahmin etmekte zorlanıyorlar. Bu soruna çözüm getirmek için araştırmacılar tarafından bazı yöntemleraraştırılmış ve uygun yöntemler bulunmuştur. Aylık borsa fiyat endeksini analiz etmek ve tahmin etmek için çeşitliistatistiksel ve ekonometrik modeller yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu nedenle, bu çalışma, 2009-M01 ile 2021-M03arasındaki dönem için İstanbul'da aylık borsa fiyat endeksini tahmin etmek için otoregresif entegre hareketli ortalamalar(ARIMA) uygulamasını araştırmayı amaçlamaktadır. Araştırma, diğer tüm geçici modellerle karşılaştırıldığında, ARIMA(3,1,5) modelinin borsa fiyat endeksini tahmin etmek için en uygun model olduğunu göstermiştir. Tahmin, geliştirilenARIMA (3,1,5) modeli kullanılarak yapılmıştır ve sonuçlar, tahmin edilen değerlerin gerçek değerlere çok benzer olduğunuve tahmin hatalarını azalttığını göstermiştir. Genel olarak İstanbul'da borsa fiyat endeksi; tahmin edilen dönemde aşağıyönlü bir eğilim göstermiştir. Çalışmanın sonuçları borsada çalışan araştırmacı ve uygulayıcılara örnek teşkil edebileceğigibi borsada ekonomik karar birimlerine ve yatırımcılara yol gösterici olabilir.
Yazar isimleri: ['Tamerlan MASHADİHASANLİ']
Yayın Yılı: 29 Temmuz 2022
Dergi ismi: İktisat Politikası Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuipad/issue/71907/1056771
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2187949
