Makale Başlığı: Metafor ve Ekslibris
Özet: Metafor, Antik Çağlardaki retorikten günümüze kadar felsefe, dilbilim, anlambilim, eğitim, psikoloji gibi farklı alanlarda incelenen bir konu olmuştur. Günümüz postmodern söylemlerinin içinde de önemli bir yeri olan metafor, disiplinlerarası yaklaşımlara açık bir kavramdır. Sanat ve tasarımda metaforlar, yapıtın kavramsal yapısının oluşturulduğu ve içerik kurgusunun yapıldığı taşıyıcı bir unsur niteliğindedir. Bir anlamda yapıtın bel kemiğini oluşturan metaforların, ekslibris sanatı ile ilişkisinin incelenmesi geniş olanaklar sunan, gizli bağların keşfedilebileceği bir alandır.
Yazar isimleri: ['Banu UYAN DUR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2016
Dergi ismi: EX-LIBRIST - Uluslararası Ekslibris Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/exlibrist/issue/22923/245471
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/213345
