Makale Başlığı: Kolorektal kanser cerrahisinde acil cerrahinin çıkarılan lenf nodu sayısına etkisi var mı?
Özet: Amaç: Kolorektal kanserlerde yeterli onkolojik cerrahiyi yapabilmek için, rezeke edilen spesmenin yeterli cerrahi sağlam marjinle çıkarılması ve komplet mezokolik eksizyon yapılması gerekiyor ki posteperatif doğru patolojik evreleme yapılabilsin. Günümüzde en az 12 lenf nodu çıakrılması önerilmektedir. Acil kolorektal cerrahide çıkarılan lenf nodu sayıları üzerine sorular yükselmektedir. Bu çalışmanın amacı, acil kolorektal kanser cerrahisinin lenf nodu sayısı alımı üzerindeki etkisini belirlemektir.Metod: 1 yıllık periyodda kolorektal kanser tanısıyla ameliyat edilmiş olan 102 hasta retrospektif olarak incelendi. İki grup (acil ve elektif) oluşturuldu. Ameliyatlar altı cerrah (üçü yüksek volüm, üçü düşük volüm) tarafından gerçekleştirildi.Bulgular: 20 hasta acil olarak ameliyat edilmişti ve 66 hasta elektif ameliyat edilmişti. Evre IV 16 hasta çalışma dışında tutuldu. Acil ameliyat edilen grupta çıkarılan ortalama lenf nodu sayısı 11.1 [5-20] ve elektif grupta 14.7 [4-34] dir (p = 0.004). Acil ameliyat edilen grupta 7 hastada, elektif ameliyat edilen grupta 48 hastada yeterli sayıda lenf nodu (≥12) çıkarılmıştır. (p = 0.003)Sonuç:Acil kolon cerrahisinin çıkarılan lenf nodu sayısı üzerine etkisi vardır. Yeterli kolorektal cerrahi eğitimi cerrahi tekniği geliştirerek güvenilir TNM sınıflaması sonuçlarını etki edecektir.
Yazar isimleri: ['Andrej NİKOLOVSKİ', 'Cemal ULUSOY']
Yayın Yılı: 1 Ağustos 2022
Dergi ismi: Archives of Clinical and Experimental Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/acem/issue/71619/1071023
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2244000
