Makale Başlığı: Türkiye’nin Doğusunda Yer Alan Iğdır İlinin Ichneumonidae (Hymenoptera) Türlerine Katkılar
Özet: Bu çalışma 2013-2016 yılları arasında yürütülmüştür. Çalışmada Campopleginae, Cryptinae, Diplazontinae, Ichneumoninae, Pimplinae ve Tryphoninae altfamilyasına ait sekiz tür tespit edilmiştir. Ichneumonidae familyasına bağlı (ait) örnekler Türkiye’nin en doğusunda yer alan Iğdır ilinden toplanmıştır. Toplanan örnekler içerisinden Lysibia nana (Gravenhorst, 1829) ilk kez bu çalışma ile Doğu Anadolu Bölgesinde tespit edilmiştir. Tespit edilen Diadegma elishae (Bridgman,1884), Diadegma mediterraneum (Constantineanu, 1930), Lysibia nana (Gravenhorst, 1829), Promethes sulcator (Gravenhorst, 1829), Ichneumon confusor Gravenhorst, 1820 ve Tryphon (Tryphon) atriceps Stephens, 1835 ise Iğdır ili için yeni kayıt niteliğindedir. Ayrıca Diadegma elishae (Bridgman,1884) ve Ichneumon confusor Gravenhorst, 1820 hem Türkiye hemde Doğu Anadolu bölgesi için ikinci kesin lokaliteler olarak verilmiştir. Toplanan her tür için kısa bir zoocoğrafik dağılımı, incelenen materyal ve toplandığı bitki türleri verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Yeşim BULAK KORKMAZ', 'Saliha ÇORUH']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Anatolian Environmental and Animal Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jaes/issue/72468/1114322
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2418224
