Makale Başlığı: HALAÇÇA-FARSÇA DİL İLİŞKİLERİ: GENEL BİR BAKIŞ
Özet: İran’da konuşulan Halaçça, koruduğu eskicil özellikler ile diğer Türk dillerinden ayrılır. Yakın zamana kadar Halacistan kırsalında geniş işlev alanına sahip olan Halaçça, geçenyüzyıldaki büyük toplumsal değişimler nedeniyle işlev kaybına uğramıştır. Halaçça, yitim sürecinin  hızla ilerlediği ve yakın gelecekte yok olma tehlikesi ile karşı karşıya olan bir dildir. Halaçça birçok eskicil özelliğini koruyor olmasına rağmen Farsçadan sayısız dil bilimsel birim kopyalamıştır. Bu çalışma Halaç nüfusunun fazla olduğu Telhab köyünden derlenen metinler üzerine yoğunlaşmaktadır. Farsçanın Halaçça üzerindeki etkisi, Lars Johanson’un kod kopyalama modeline göre incelenmektedir
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkbilig
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkbilig/issue/70560/1136130
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2508681
