Makale Başlığı: Kur’ân-ı Kerîm’de أنّى / Ennâ [Zarfı] Semantik ve Gramatik Bir Çalışma
Özet: Bu çalışma, “أنّى / ennâ” lafzının anlamını ve işlevini açıklamak amacındadır. Çalışmada lügatler ile Tefsîr ve Nahiv kitaplarından yararlanılmış ve aşağıdakileri sonuçlara ulaşılmıştır:1. Bu kelimenin farklı sözlüklerde üç anlamı vardır.2. Bu lafız, Kur’ân-ı Kerîm’de yirmi sekiz yerde geçmekte olup lafzın beş anlamı vardır. Bunlar; “كيف؟ / nasıl?”, “من أين؟ / nereden?”, “متى؟ / ne zaman?”, “حَيْثُ؟ / nerede?” ve “وَجْهٍ؟ أَيِّ مِنْ / hangi taraftan?” anlamlarıdır. Bunlar yakın anlamlardır ancak “أنّى / ennâ” lafzı bunlardan farklıdır.3. Müfessirler bu lafzı istifhâm ismi veya mekân zarfı olarak kabul ederler.4. Bu kelime Kur’ân-ı Kerîm’de hâl olarak mahallen mansûb, zarf ya da haber olarak nasb konumunda i’râb edilir.5.  Nahivcilere göre “أنّى / ennâ”, şart ifade eden mekân zarflarından kabul edilir ve onun dört anlamı vardır.6. “أنّى / Ennâ” kelimesi nahivciler tarafından, “إنْ / in” şart zarfı anlamında kullanılır, sonra(sında) gelen fiil de merfû’ olur. 7. Nahivcilere göre “أنّى / ennânın” i’râbında iki vecih vardır:	a) “إنْ / İn” şart zarfı anlamını içeren cezmeden şart ismi.b) İstifhâm hemzesi anlamını içeren istifhâm ismi.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Mustafa ŞENTÜRK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rteuifd/issue/70688/1099951
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2359666
