Makale Başlığı: Antik Dönemden Bretton Woods’a Finansal Düzenlemelerin Yolculuğu
Özet: Günümüzdeki finansal araçların henüz var olmadığı bir dönemde finansal düzenlemelerin ya da finansal düzenlemeleri yapan kurumların varlığı düşünülebilir mi? Bireylerin ve toplumların var olduğu her alanda bir düzenleyici kural ve kurumlara ihtiyaç vardır. Belgeler finansa alanında bugünkü anlamda olmasa da antik dönemden çok daha öncesine dayanan finansal düzenlemelerin varlığını göstermektedir. Bu çalışmada, süreç yaklaşımı temel alınarak, öncelikle finansal düzenlemeleri gerekli kılan koşullar, antik çağlardan 13. yüzyıla ve Sanayi Devrimine kadarki dönem kapsamında incelenmiştir. Sanayi Devriminden Bretton Woods Konferansı’na kadar olan finansal gelişmeler ise özet olarak ele alınmıştır. Dönemler incelenirken bilimsel ilerlemeler ve küreselleşme sürecinin etkilerine de yer verilmiştir. Çalışmanın son bölümünde, antik dönemden küreselleşme hareketinin başladığı yıllara kadar geçen süreçte finans alanındaki değişim ve dönüşüme ilişkin genel bir değerlendirmeye yer verilmektedir
Yazar isimleri: ['Ayşenur ALTINAY', 'Özden Sevgi AKINCI']
Yayın Yılı: 1 Eylül 2018
Dergi ismi: Finans Politik ve Ekonomik Yorumlar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fpeyd/issue/47979/607022
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/787449
