Makale Başlığı: Türk Mavzeri - Osmanlı’dan Cumhuriyet’e Türk Ordusunda Mavzer Tüfekleri
Özet: Askerî tarih, tarihçilerin pek ilgilenmedikleri bir alandır. Yakın döneme kadar genellikle askerî personel tarafından ele alınan askerî tarih, birbiriyle ilişkili pek çok unsurun irdelenmesini zarurî kılmaktadır. Bu sebeple, ele alınan askerî hâdise veyahut gelişmeler, ciddî bir dönem araştırmasına muhtaçtır. Dönemin irdelenmesi ve ele alınan konunun tarihî bağlarının tespit edilebilmesi için, şüphesiz, tarih alanında çalışan araştırmacılara ihtiyaç vardır. Nitekim yakın dönemde idrak edilen bu gerçek, pek çok tarihçiyi askerî tarih çalışmalarına yöneltmiştir. Bunun üzerine, ciddî ve gayriciddî mahiyette eserler ortaya çıkmıştır. Ali Serdar Mete tarafından kaleme alınan Türk Mavzeri isimli eser de, üretilen ciddî eserler arasında kendisine yer bulmuş ve çalışmamıza konu olmuştur.
Yazar isimleri: ['Samet YILDIZ']
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188281
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705193
