Makale Başlığı: Ästhetische Verfahren der adressatenorientierten Figurenkonzeption am Beispiel des jugendliterarischen Werks von Dita Zipfel Wie der Wahnsinn mir die Welt erklärte
Özet: Im  Zentrum  des  Diskussionsbeitrags  steht  die  literaturwissenschaftliche  Analyse  des jugendliterarischen Werks von Dita Zipfel Wie der Wahnsinn mir die Welt erklärte. Es  bewegt  sich  im  Spannungsverhältnis  zwischen  struktureller  Einfachheit  und  Komplexität,  zwischen  diegetischer  Unzuverlässigkeit  und  ästhetischer  Mehrdeu-tigkeit   sowie   mehrfacher   Adressatenorientierung.   Es   werden   philosophische   Hintergründe und ihre Rolle für die Entwicklung und Strukturierung der Handlung fokussiert.  Ein  besonderes  Augenmerk  wird  auf  intertextuelle  Allusionen  gelegt.  Darüber   hinaus   beschäftigt   sich   der   Beitrag   mit   der   Analyse   des   komplexen   Themas  Emotionen  der  Figuren.  Dabei  ist  davon  auszugehen,  dass  Emotionen  als  intersubjektive, kulturell und sprachlich kodierte Textphänomene wissenschaftlich fundiert  auf  diversen  Ebenen  erforschbar  sind.  Die  Manifestationsformen,  die  Genese,   die   Entstehungssituationen   und   Entwicklungsverläufe   gestalten   sich   sowohl  als  eine  Thematisierung  als  auch  als  eine  Präsentation  bzw.  Inszenierung  im   Erzähldiskurs.   Sie   können   implizit   oder   explizit   erfolgen.   Einen   weiteren   Schwerpunkt   erfahren   mentale   Ereignisse   der   Figuren.   Hierbei   handelt   es   sich   um   einen   besonderen   Typus   der   Handlung,   um   die   Veränderung   des   Bewusstseinszustands der Figuren. Es wird gezeigt, mit welchen Strukturen auf der Ebene  des  discours  das  Bewusstsein  und  Emotionen  der  Figuren  dargestellt  und  welche Umschläge der Bewusstseinsaktivität auf der Ebene histoire erzählt werden sowie  welche  Rolle  dabei  die  bedeutungsgebenden  narrativen  Instanzen  Erzähler  und Figuren tragen. Einen letzten Schwerpunkt des Beitrags bilden die Theorien des Komischen und ihre Ausdifferenzierung im jugendliterarischen Werk.
Yazar isimleri: ['Ksenia KUZMİNYKH']
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Alman Dili ve Edebiyatı Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuaded/issue/70402/982077
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1921852
