Makale Başlığı: İSPANYA ANAYASA MAHKEMESİNE AMPARO BAŞVURUSUNDA ÖZEL ANAYASAL ÖNEM KRİTERİ
Özet: Bu çalışma, İspanya’da anayasa şikâyeti usulünde bir kabul edilebilirlikkoşulu olan özel anayasal önem kriterinin İspanya Anayasa Mahkemesitarafından nasıl uygulandığı konusunda bir inceleme sunmaktadır. Buamaçla öncelikle İspanya’da amparo başvurusu yolunun genel özelliklerive başvuru sayısının artması sebebiyle ortaya çıkan iş yükü sorunu veçözüm önerileri incelenmektedir. İş yükü sorununu çözmek amacıyla6/2007 sayılı Organik Kanun ile Anayasa Mahkemesi Hakkında OrganikKanun’da değişiklik yapılarak amparo başvurularının taşıması gerekenkabul edilebilirlik koşullarında değişiklik yapılmış ve özel anayasalönem kriteri getirilmiştir. Bununla birlikte STC 155/2009 sayılı kararile bu kriterin uygulanabileceği yedi varsayımsal durum belirlenmiştir.Bu çalışmanın ikinci bölümünde özel anayasal önem kriterinin genelözellikleri bu karar ışığında incelenmekte ve kriterin uygulamasınınkapsamı ortaya koyulmaya çalışılmaktadır. Ayrıca kriterin uygulamasınailişkin güncel eğilimler ve uygulamaya bağlı sonuçlar da incelenmektedir.İspanya Anayasa Mahkemesinin özel anayasal önem kriterine ilişkinyorumu, amparo başvurusunun genel özellikleri ile ele alınmış ve böylebir kritere yönelik ihtiyacı ortaya çıkaran iş yükü sorunu, istatistikiveriler ve reform çalışmaları çerçevesinde tartışılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 6 Temmuz 2022
Dergi ismi: Anayasa Yargısı
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anayasayargisi/issue/71186/1141567
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2529506
