Makale Başlığı: Kitap İncelemesi: Ortak Türk Tarihi 8, En Kadim Devirlerden XV. Asra Kadar
Özet: Uluslararası Türk Akademisi Başkanı Prof. Dr. Darhan Kıdırali ile Özbekistan Bilimler Akademisi Milli Arkeoloji Merkezi Bölüm Başkanı Doç. Dr. Gaybullah Babayar tarafından kaleme alınan ve üye ülkelerin eğitim bakanlıkları tarafından da onaylanan “Ortak Türk Tarihi” isimli ders kitabında, genç nesillere Türk halklarının ortak geçmişi, ortak dili ve kültürü hakkında bilgiler verilmiş, böylece onlara Türk dünyasında birlik ve karşılıklı saygı duygusu aşılanmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Savaş TUFAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Sinerji Uluslararası Alan Eğitimi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/synergy/issue/70798/1123937
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2458107
