Makale Başlığı: Sibel Turan-Tolga Erdem, Der., Güvenliğin  Değişen Yüzü: Temel Yaklaşımlardan Güncel  Uygulamalara, Gazi Kitabevi, Ankara 2021, 262 S.
Özet: Uluslararası ilişkiler disiplini içerisinde en fazla atıfta bulunulan kavramların başında güvenlik gelmektedir. Bununla birlikte güvenlik kavramının özellikle de Soğuk Savaş’ın sona ermesinin ardından bir dönüşüm yaşadığı ve güvenliğin uluslararası bağlamdaki askeri, siyasi ve ekonomik boyutlarına toplumsal, çevresel ve teknolojik boyutların da eklendiği görülmektedir. Bu nedenle de Prof. Dr. Sibel Turan ile Dr. Tolga Erdem’in editörlüğünde hazırlanan “Güvenliğin Değişen Yüzü: Temel Yaklaşımlardan Güncel Uygulamalara” başlıklı eser, literatüre mühim bir katkı yapmaktadır.
Yazar isimleri: ['Ezgi YILDIRIM']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Uluslararası Kriz ve Siyaset Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uksad/issue/70062/1119186
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2438581
