Makale Başlığı: İdare Hukuku Açısından Yazma Eser Kütüphanelerinin Yönetimi
Özet: Devlet tüzel kişiliği ve diğer kamu tüzel kişilerinin idaresinde farklı kamu kütüphane idareleri bulunmaktadır. Bunlardan bir tanesi de Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığıdır (Başkanlık). Yazma eser kütüphanelerinin idaresinde görevli ve yetkili olan bu kurum 28.12.2010 Tarih ve 6093 sayılı Kanun’la kurulmuştur. 2017 Anayasa değişikliğinin ardından Başkanlık, 4 numaralı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi (CBK) ile yeniden kurulmuştur. Bu çalışmanın amacı, Başkanlığı idare hukuku açısından incelemektir. Çalışmada, Başkanlığa ilişkin temel düzenlemeler olan 6093 sayılı Kanun ve 4 numaralı CBK hükümleri incelenmiş; yazma ve nadir basma eserlerin hukuki niteliği, Başkanlığın kuruluşu, idari teşkilat içerisindeki yeri, teşkilâtı, görev ve yetkileri ve işlemlerine ilişkin birtakım hukuki sonuçlara varılmıştır.
Yazar isimleri: ['Barış ACUN']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Anadolu Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/andhd/issue/71441/1053424
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2174857
