Makale Başlığı: KOSOVA CUMHURİYETİ İSLAM BİRLİĞİ VE KURUMLARI
Özet: İslam’ınhicretle birlikte kurumsallaşmaya başlaması anlık bir gelişmeyi değil, toplumunihtiyaçlarını gidermek amacıyla peyderpey oluşan ve gelişen bir yapılanmayıgöstermektedir. İslam dünyasında olduğu gibi Kosova’da da tarih boyunca İslamîkurumlar toplumun dini ihtiyaçları için faaliyet göstermiş, her dönemin şartlarınave imkânlarına göre hizmet alanını belirlemiştir. Çalışmamızda Osmanlı’dangünümüze Kosova Müslümanlarının dini teşkilatlanması hakkında ana hatlarıylabilgi verilerek Kosova Cumhuriyeti İslam Birliği’nin kuruluşu, günümüzdekidurumu, yayınları, organları ve faaliyetleri konu edilecektir.
Yazar isimleri: ['Muhamed AHMETAJ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2016
Dergi ismi: Balkan Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bad1/issue/31135/338124
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
