Makale Başlığı: الوجود الأمريكي في منطقة شرق الفرات: الدوافع والاحتمالات
Özet: Öz: Amerika Birleşik Devletleri (ABD) dış politikası bir tür bölgesel istikrar ve egemenlik yaratmak isteği ile farklı ittifak ağları oluşturmak şeklinde yürüyor. Washington Suriye'nin Kuzeydoğu bölgesini kontrol altında tutulan Kürt örgütlerini kendi planlarını gerçekleştirmek için uygun bir müttefik olarak görüyor. Suriye’nin bu bölgenin petrol, tarım ve su zenginlikleri içermesinin yanı sıra jeostratejik önemi de sahip olması gibi sebeplerle ABD'nin, Kuzeydoğu bölgesindeki varlığı birtakım karmaşık konularla da iç içe geçmiş bulunuyor. ABD'nin bölgedeki varlığını sürdürmek suretiyle rejimle Ruslarla ve İranlılarla geleceğe yönelik bütün görüşmelerde kendi görüşünü dayatma gücüne sahip bulunduğu gibi Suriye krizinin yansımalarıyla gerileyen ABD Türk ilişkileri ortamında ABD politikalarından dışarı çıkmadan müttefiki olan Türkiye'yi de baskı altında tutabiliyor.Bu çalışma, ABD'nin Suriye’de ve Fırat'ın Doğu bölgesinde oynamakta olduğu rolün hedeflerini analiz etmeyi, Amerika ile Rusya arasındaki uluslararası mücadelenin arka planını ortaya çıkarmayı ve bölgenin her an patlamaya hazır olup sadece küçük bir kıvılcım bekler hale sokmuş olan bir saatli bomba haline getiren çeşitli yerel bölgesel ve uluslararası güçlerin karışımını barındıran Fırat'ın doğusunun gelecek için vaat ettiği birtakım özellikleri araştırmayı amaçlamaktadır. Bütün güçler, Suriye'de etki ve kontrolü eline geçiren tarafın, hem başlıca enerji yollarının haritasının hem de tüm Orta Doğu Bölgesi'nin şeklinin çizilmesinde en önemli role sahip olacağının son derece farkındadırlar.                                                                                                  
Yazar isimleri: ['Halid KALAYCI']
Yayın Yılı: 1 Ağustos 2022
Dergi ismi: Akademik Tarih ve Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ataddergi/issue/70680/1079806
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2277833
