Makale Başlığı: Ubûdî-i Gülşenî’nin  Der Fazîlet-i İlm ü Amel ve Kabâhat-i Cehl ü Kesel Adlı Mesnevisi
Özet: 16. yüzyılın sonu ile 17. Yüzyılın başlarında Mısır’da yaşadığı bilinen Ubûdî, Gülşenî dervişi şairlerinden biridir. Bilinen tezkire ve biyografik kaynaklarda ismi geçmeyen bu gözlerden uzak kalmış şairin hayatı hakkında bilinenler, Menâkıb-ı Evliyâ-yı Mısr adlı eseri dolayısıyladır. Onun ilim ve amelin fazileti ile ceha-let ve tembelliğin çirkinliği konulu 359 beyitlik bir mesnevisi daha bulunmaktadır. Burada metni sunula-rak tanıtılacak olan bu mesnevi ayet ve hadislerden iktibas ve tercümelerle vücuda getirilmiştir. Konu bütünlüğü bulunan mesnevide dinî bir yükümlülük olarak cehalet ve tembellikten sakınarak ilim tahsilinin ve onunla amel etmenin faziletlerinden bahsedilmektedir. Bu makalede, Ubûdî-i Gülşenî’nin hayatı, eser-leri ve şiirlerinden kısaca bahsedildikten sonra ilim ve amelin fazileti hakkındaki mesnevisinin tanıtımı yapılarak dil, şekil ve muhteva özellikleri hakkında değerlendirmelerde bulunulmaktadır. Dinî-didaktik tarzda kaleme alınan bu mesnevide, okuyucuya ilim tahsilinin hikmet ve faziletlerinden bahsedilerek yer yer öğütlerde bulunulmaktadır. Makalenin son bölümünde, Ubûdî’nin İlim ve amelin fazileti ile Cehalet ve tembelliğin çirkinliği konulu mesnevisinin metni verilmekte, metindeki ayet ve hadislerden yapılan ikti-basların tercüme ve kaynakları sunularak sunularak şairin telmih ve atıfları göz önüne serilmektedir.
Yazar isimleri: ['Muzaffer KILIÇ']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Cumhuriyet İlahiyat Dergisi
Yayın sayfa url: http://cuid.cumhuriyet.edu.tr/tr/pub/issue/73689/1080578
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2280880
