Makale Başlığı: Norm Kadro Fazlası Sınıf Öğretmenlerinin Örgütsel Bağlılıklarına İlişkin Algıları
Özet: Örgütsel bağlılık örgütün hedeflerine ulaşmasında önemli bir etkendir. Bu sebeple bu çalışmada norm kadro fazlası öğretmenlerin örgütsel bağlılığa ilişkin algılarının incelenmesi amaçlanmıştır. Araştırma nitel araştırma desenlerinden durum araştırması olarak tasarlanmıştır. Araştırmanın çalışma grubunu 2020-2021 eğitim öğretim yılında Milli Eğitim Bakanlığında çalışan 13 norm kadro fazlası sınıf öğretmeni oluşturmuştur. Araştırma verileri nitel veri toplama tekniklerinden biri olan yarı yapılandırılmış görüşme tekniği ile toplanmıştır. Görüşmelerden elde edilen veriler içerik analizi yöntemi kullanılarak MaxQda 2020 programı ile gerçekleştirilmiştir. Çalışma sonucunda öğretmenlerin görevlendirme olarak çalışmaları sonucunda okullarda bulunan gruplara dâhil olamadıkları, görevlendirme olarak çalıştıkları için ön yargılarla karşılaştıkları, belirsizlik yaşadıkları bu nedenle mesleki olarak güvensizlik duygusu yaşadıklarını ifade ettikleri anlaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Songül TÜMKAYA', 'Gülçin NAMA AYDIN']
Yayın Yılı: 26 Ekim 2022
Dergi ismi: MANAS Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mjss/issue/73111/1011351
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2032956
