Makale Başlığı: Perisuyu Vadisi’nden (Yedisu-Karlıova / Bingöl) B8 Karesi İçin Yeni Floristik Kayıtlar
Özet: Bu çalışma, 2017-2021 yılları arasında Perisuyu Vadisi (Yedisu-Karlıova / Bingöl)’nde gerçekleştirilmiştir. Bu bölgede belirlenen 62 taksonun (40 tür, 17 alttür ve 5 varyete) B8 karesindeki yayılışları ilk defa tespit edilmiştir. Verilen taksonlardan 20 tanesi endemiktir. Yeni kayıt listesinde yer alan lokal endemik veya dar yayılışlı 11 taksonun araştırma alanımızda da yayılışının belirlenmesi ile ilgili bazı değerlendirmeler verilmiştir. Çalışmada sunulan taksonların fitocoğrafik bölgelere dağılımları şu şekildedir: İran-Turan 21, Avrupa-Sibirya 7, Akdeniz 3 ve fitocoğrafik bölgesi bilinmeyen veya geniş yayılışlı 31.
Yazar isimleri: ['Hikmet CENGİZ', 'Lütfi BEHÇET']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Kommagene Biyoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/commagene/issue/70397/1082747
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2289633
