Makale Başlığı: Yabancıların Konut Edinme Tercihine Etki Eden Temel  Kriterlerin Sıralanması;  Ordu- Giresun  İlleri Örneği
Özet: Türkiye’de hükümetin son yıllarda yabancı uyruklu vatandaşların gayri menkul (arsa, konut gibi) edinmesini kolaylaştırıcı yasal düzenlemeler yapması  sonucunda, ülke yabancı vatandaşlar tarafından konut edinmede cazip bir  konuma gelmiştir. Ortaya çıkan bu durum sonucunda  yabancıların konut edinmeye başladığı Giresun ve Ordu illerinden konut satın alırken dikkat ettiği kriterlerin belirlenmesi ve sıraya koyulması amaçlanmıştır. Bu kapsamda yapılan bu çalışmada literatür taraması ve uzman görüşleri alınarak belirlenen 7 kriter, bu illerde çalışan 10 gayrimenkul danışmanından bu kriterlerin ağırlıklandırılması istenmiştir. Sonrasında elde edilen veriler SWARA yöntemi uygulama adımları izlenerek analiz edilmiş ve kriterlerin önem dereceleri (yüzdeleri) belirlenmiştir. Belirlenen önem derecelerine göre Ordu ve Giresun’da yabancıların konut satın alırken dikkat eetiği kriterler, %23 ile doğal güzellikler, %15 ile sosyokültürel yapı,  %14 güvenlik ortamı, %13 ekonomik faktörler, %11 konut özellikleri ve %10  konut edinimindeki kolaylıklar, %7 ile de yasal düzenlemeler kriterinin olduğu ortaya çıkmıştır.
Yazar isimleri: ['Mustafa ERGÜN', 'Halime ARTUL']
Yayın Yılı: 24 Haziran 2022
Dergi ismi: Anadolu Üniversitesi Mesleki Eğitim ve Uygulama Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anameud/issue/70499/1111448
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2407015
