Makale Başlığı: Colin Turner. Kur’ân’ı Said Nursî İle Okumak: Risale-i Nur’un Ana Temaları (trc. İbrahim Kapaklıkaya).
Özet: İngiliz akademisyen ve araştırmacı Colin Turner,  Kur’ân’ı Said Nursî İle Okumak: Risale-i Nur’un Ana Temaları adlı eserinde Kur’an’dan yola çıkarak Said Nursî’nin bakış açısıyla tevhid, varoluş ve varlıklar, doğa ve sebep-sonuç ilişkisi, hayat, ruh ve melekler, insan,  kâinat ve ‘ene’, vahiy ve nübüvvet, Kur’ân ve Hz. Muhammed, âhiret, iman ve küfür, ibadet ve hayırlı ameller, maneviyat, kader ve cüz’î irade, ihlâs ve uhuvvet, muhabbet, hikmet ve pratik bilgelik, medeniyet,  siyaset ve cihad gibi kavranılması oldukça güç olan mefhumları açıklamaya çalışmıştır.  Risale-i Nur’u okuyup anlamak isteyen okurlar için bu eser büyük bir yardımcı hükmündedir. Said Nursî’yi sadece kendi eserlerinden tanımaya çalışmak eksik bir hareket olabilir. Şüphesiz sonradan Müslüman olmuş ve yıllarını Said Nursî’yi anlamaya vermiş bir araştırmacının gözüyle Nursî’yi anlamaya çalışmak büyük önem taşımaktadır.
Yazar isimleri: ['Muhammed BALBAY']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Katre Uluslararası İnsan Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/katre/issue/70565/1106607
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2386991
