Makale Başlığı: ZOR BİR VEDA YAZISI
Özet: Mesleğini çok seven ve akademinin evrenselli ine çok inanan bir bilim insanıydı. Bilginin gücüne ve bilim insanlarının gayretine çok saygı duyardı. Uzun yıllar birlikte görev yaptığımız Tarih bölümünün önce öğrencisi, sonra hocası olarak iz bırakanlarından birisi oldu. Bölümü her zaman -bazen fazlaca- sahiplendi. Çalışma odasındayken zaman dururdu, mesai kavramı biterdi. Bölümü evi gibi görür, burada olmayı çok severdi. Her zaman çalışkan, düzenli ve tertipliydi.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ahbvedebiyat/issue/70895/1138425
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2517330
