Makale Başlığı: Evsizlik Olgusu ve Evsizlerin Psikososyal Sorunları
Özet: Bu çalışma, farklı ülkelerdeki evsizlik vakalarına ve bu ülkelerde evsizlerin belirli özelliklerinin nasıl farklılaştığına odaklanmaktadır. Saha araştırmasına dayalı araştırmanın verileri, Macaristan, İtalya, Avusturya ve Türkiye'de yaşayan evsizlerden anket formu aracılığıyla elde edilmiştir. Bulgulara göre, evsizler 0-17 yaşları arasında alkol kullanmaya başlamışlar, bu durum İtalya, Macaristan ve Avusturya'da daha yüksek, Türkiye'de daha düşüktür. Türkiye'de evsizlik öncesi boşanma deneyimi diğer ülkelere göre daha yüksektir. Bağımlılık yapan maddeler, özellikle İtalya'da evsizlerin yarısından fazlasının genel sağlık durumuna ilişkin algılarını olumsuz etkilemektedir. Küresel bir tehdit olarak toplumlarda her geçen gün büyüyen evsizlik olgusu benzer faktörler tarafından tetiklense de sebep ve sonuçların kültür, hukuk, inanç, sosyal yaşam gibi faktörler ekseninde farklılık gösterdiği görülmektedir. Düşük eğitim düzeyi, alkol ve madde kullanımı, ekonomik yetersizlikler, aile ve sosyal ilişkilerle ilgili sorunlar, evsiz bireylerin en temel sorun alanları olarak görülmektedir. Küresel bir sorun olarak evsizlik sorunu, tüm toplumların üzerinde çalışması ve ortak çözümler üretmesi gereken bir alandır.
Yazar isimleri: ['Yusuf GENÇ', 'Hüseyin Zahid KARA', 'Fatmanur ALSANCAK', 'Seda KUZGUN', 'Elif CİVAN YÜCE']
Yayın Yılı: 15 Ağustos 2022
Dergi ismi: Sakarya University Journal of Education
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/suje/issue/72081/1102217
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2369188
