Makale Başlığı: 2019-2021 Yıllarında MÖDAV ve EAA’nın Yapmış Olduğu Uluslararası Muhasebe Kongrelerinde Yayımlanan Muhasebe Bildirileri Üzerine Bir İçerik Analizi
Özet: Günümüzde muhasebe bilimine akademisyenler ve uygulayıcıların bilgi ve tecrübelerini aktarmalarının sağlanması; muhasebe biliminin teorik ve pratik açıdan geliştirilmesine yardımcı olmakta ve mevcut ekonomik ve ticari hayattaki etkinliğini arttırıcı yönde hak ettiği değeri bulması amacıyla ulusal ve uluslararası faaliyetler gerçekleştirilmektedir. Bu çalışmanın amacı, Türkiye de MÖDAV (Muhasebe Öğretim Üyeleri Bilim ve Dayanışma Vakfı) ile Avrupa’da faaliyet gösteren Avrupa Muhasebeciler Birliği ‘nin EAA (European Accounting Association) 2019 ve 2021 yılında yapmış oldukları uluslararası muhasebe kongresin de yayınlanan bildirileri içerik analizi yaparak karşılaştırmaktır. Çalışmayla kongrelerde yayınlanan 1544 bildiri; konularına, yazar sayılarına, yazarların unvanlarına, kongreye katılan ülkeler, ülkelerin sundukları bildiri sayıları ele alınmıştır. Ayrıca, bildirilerin makaleye dönüşenleri ve bu makalelerdeki ilk anahtar kelimeler analiz edilmiştir. Bu çalışma kapsamında elde edilen sonuçlara göre, MÖDAV’ın 2021 yılında düzenlediği kongrede 41 bildiri yayınlanırken, EAA’nın 2021 yılında düzenlediği kongrede 780 bildiri yayınlanmıştır.  Kongrelerde konu dağılımları benzerlik göstermektedir. İncelenen yıllar kapsamında EAA’nın düzenlediği kongrelere 52 ülke katılırken, MÖDAV’ınkine ise yalnızca 7 ülke katılmıştır.
Yazar isimleri: ['Prof. Dr. Fehmi KARASİOĞLU']
Yayın Yılı: 29 Ağustos 2022
Dergi ismi: Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/susbed/issue/72364/1115111
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2421460
