Makale Başlığı: Destinasyon Yönetimi Ve Pazarlaması Araştırmaları Üzerine Sistematik Literatür İncelemesi
Özet: Destinasyon yönetimi ve pazarlaması, turizm faaliyetlerinin sürdürülebilirliği açısından önemli bir faktördür. Bu kapsamda bu çalışmanın amacı “destinasyon yönetimi ve pazarlaması”, “destinasyon yönetimi” ve “destinasyon pazarlaması” başlıklı Türkçe yayımlanmış makalelerin sistematik literatür taraması ile incelenmesidir. Çalışmada nitel araştırma deseninden yararlanılmış, veri toplama tekniği olarak doküman incelemesi ve verilerin analizinde sistematik literatür taraması kullanılmıştır. Araştırma sonucuna göre destinasyon yönetimi ve pazarlaması başlıklı çalışmaların, çoğunlukla sürdürülebilirlik üzerine odaklandıkları görülmektedir. Bununla birlikte bilgi iletişim teknolojileri, paydaşların destinasyon yönetimi ve pazarlamasına ilişkin görüşleri, destinasyon pazarlama aracı olarak gastronomi ve destinasyonların marka ve imaj açısından değerlendirildiği de ortaya çıkmıştır.
Yazar isimleri: ['Şule DEMİRBAŞ', 'Murat BAYRAM']
Yayın Yılı: 29 Temmuz 2022
Dergi ismi: GSI Journals Serie A: Advancements in Tourism Recreation and Sports Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atrss/issue/69024/1099248
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2356723
