Makale Başlığı: Covid-19 Döneminde Yönetim Alanında Gerçekleştirilen Araştırmalar ve Geleceğe Yönelik Öngörüler
Özet: Covid-19 salgınının ürettiği ekonomik ve sosyal krizler, dünya genelinde sağlıktan ticarete birçok alanda yönetsel süreçlerin aksamasına yol açarak kısa ve uzun vadede yönetim uygulamalarının değişimini gerektirmiştir. Bu araştırmanın amacı Covid-19 salgın sürecinin yönetim alanına etkileri, alan araştırmalarının gelişim eğilimleri, yönetim alanında yapılan ve yapılacak araştırmaların odak noktalarını belirlemektir. Bu kapsamda çalışma süresince Covid-19’un yönetim alanında oluşturacağı etkileri bütüncül bir açıdan ortaya koymak, önemli noktaların fark edilmesini ve anlamlandırılmasını sağlamak için nicel ve nitel analiz birlikte kullanılmıştır. Araştırma sonucunda, Covid-19 salgını etkilerinin yönetilebilmesi için sağlam ve sürdürülebilir yönetim stratejilerinin oluşturulması, değişen çalışma ve yaşam kalıpları doğrultusunda uzaktan çalışma, ileri teknoloji ve dijitalleşme uygulamalarının arttırılması, performans değerleme ve denetimde yeni kriterlerbelirlenmesi, kriz yönetimi ve liderlik süreçlerinin gözden geçirilmesi gerektiği tespit edilmiştir. Ayrıca Covid19 salgınının yarattığı iş ve özel yaşam alanındaki değişiklikler doğrultusunda, bireylerin örgütsel bağlılığı, örgütsel adaptasyon süreçleri ve motivasyonları konularında yeni çalışmalar yapılması önerilmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 16 Aralık 2022
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi SBF Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ausbf/issue/73906/1116218
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2425989
