Makale Başlığı: Comparison Of Outdoor and Indoor Playground Qualifications of State and Private Kindergartens: Case of Malatya Province
Özet: Bu çalışmada Malatya ilindeki özel anaokulları ve devlet anaokullarında bulunan açık ve kapalı oyun alanlarının ölçülerini karşılaştırarak en uygun mekansal ölçülerin belirlenmesine katkı sağlamak amaçlanmıştır. Bu çalışmada doküman analizi yöntemi kullanılmıştır. Araştırma bulguları incelendiğinde devlet okullarında derslik harici spesifik olarak çok amaçlı salonlar bulunmamakla birlikte, devlet anaokullarının sahip olduğu oyun bahçeleri, özel kurumlara göre öğrencinin rahat aktivitede bulunabileceği geniş alan ölçülerine sahip olduğu görülmektedir. Yine devlet anaokullarının, özel anaokullara göre kapalı oyun alanlarında, alan ölçüleri ile ilgili olarak özel okullar kadar kurallar dahilindeki ölçülerden kontenjana göre daha geniş ölçülerde alanlara sahip olduğu bulgusuna ulaşılmıştır. Gelecekteki araştırmalarda, iki farklı hizmet standardına sahip olan devlet anaokulları ve özel anaokullarında öğrenim gören çocuklara motor beceri testleri uygulanması, ulaşılan sonuçlardan alan yeterlilikleri ile ilgili ayrıntılı ve hedefe yönelik cevaplar alınabilmesini sağlayacaktır.
Yazar isimleri: ['Mehmet GÜLLÜ', 'Ecesu ÖZCAN']
Yayın Yılı: 1 Eylül 2022
Dergi ismi: Türk Spor ve Egzersiz Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsed/issue/72480/1014054
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2043684
