Makale Başlığı: Geç Tanı Alan Anterior Üretral Valv Olgu Sunumu
Özet: Alt üriner sistemde darlığa yol açarak obstrüktif üropatiye neden olan patolojilerin başında konjenital anomaliler gelmektedir. Bu bozukluklardan anterior üretral valv (AUV), nadiren görülmekte ve klinisyenin şüphesi doğrultusunda tanı almaktadır. Tanıda ultrason bulguları, işeme sistoüretrografisi (VSUG), üretroskopi kullanılmaktadır. AUV geç tanı ve tedavi nedeniyle son dönem böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere ciddi klinik sonuçlara yol açabilmektedir. Bu makalede anlatılan vakamızda tekrarlayan üriner enfeksiyonlar ve nefrolitiasiz nedeniyle tek taraflı böbrek kaybı meydana gelmiştir. Yapılan tanısal sistoskopi sonucu anterior üretral valv tanısı alan ve darlığı açılan hasta iyi klinik sonuçlar ile takip edilmektedir.
Yazar isimleri: ['Emre SOYER', 'Mehtap ÇELAKIL']
Yayın Yılı: 9 Eylül 2022
Dergi ismi: Çocuk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jchild/issue/72791/1074236
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2256190
