Makale Başlığı: İÇSEL MOTİVASYON KAYNAKLARININ (DİNDARLIK VE ÖZGECİLİK) RASYONEL OY VERME VE TÜKETİCİ TUTUMU ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ
Özet: Oy verme davranışı karmaşık bir süreç olup, oy verenler birçok farklı değişkenden etkilenebilmektedirler.Dindarlık ve özgecilikte bu değişkenler arasında yer almaktadır. Çalışmanın temel amacı öncelikle içselmotivasyon kaynaklarının rasyonel oy verme davranışı üzerindeki etkilerini araştırmaktır. İkinci olarak ise,rasyonel oy verme davranışının tüketici (seçmen) tutumu üzerindeki etkisini analiz etmektir. ÖrneklemTürkiye’de yaşayan seçmenlerden seçilmiştir. Nicel araştırma metodu kullanılarak, veriler 244 seçmenile web tabanlı çevrimiçi anket kullanılarak elde edilmiştir. Katılımcılar kolayda örnekleme yöntemi ile belirlenmiştir. Araştırma hipotezleri ise PLS yapısal eşitlik modeli kullanılarak test edilmiştir. Araştırmadanelde dilen bulgulara göre, dindarlığın rasyonel oy verme davranışı üzerinde etkisi bulunurken, özgeciliğinherhangi bir etkisi bulunmamıştır. Ayrıca rasyonel oy verme davranışının seçmen tutumu üzerinde etkisiolduğu görülmektedir. Son olarak ise, rasyonel oy verme davranışının cinsiyet ve gelir durumuna göredeğiştiği görülmektedir. Bu bulgular seçimlere hazırlanan partilere alacakları kararlarda yol göstericiolabilir.
Yazar isimleri: ['Hilal ÖZTÜRK KÜÇÜK', 'İsmail TAMER TOKLU']
Yayın Yılı: 24 Haziran 2022
Dergi ismi: Marmara Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muiibd/issue/70497/1135270
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2505158
