Makale Başlığı: Covid 19 Pandemisinin "Raporlama Tarihinden Sonraki Olaylara" Etkisi: Türk Firmaları Üzerine Bir İçerik Analizi
Özet: Covid-19 pandemisinin tüm dünyada önemli etkileri olmuş ve bu etkiler çeşitli boyutlarıyla araştırılmış ve araştırılmaya devam etmektedir. Bu çalışmada, Covid-19 pandemisinin finansal raporlamaya etkisi UMS 10 Raporlama Tarihinden Sonraki Olaylar çerçevesinde değerlendirilmiş ve analiz edilmiştir. Çalışmada, 31 Mart 2020 tarihi itibarıyla BİST 100 endeksinde yer alan şirketlerin ara dönem finansal tabloları incelenmiştir. İncelenen şirketlerin %80'i raporlama tarihinden sonraki olaylarda veya başka bir dipnotta Covid-19 ile ilgili açıklama yapmıştır. Raporlama dönemi sonrası olay açıklaması yapan 53 şirket, Covid-19 pandemisi ile ilgili açıklamalarda bulunmuştur. Araştırma bulgularına göre sadece 3 şirket pandeminin etkileri hakkında yeterli açıklama yapmıştır. Sonuç olarak şirketler finansal raporlarında Covid-19 pandemisi ile ilgili yeterli ve kaliteli açıklamalar yapmamışlardır.             
Yazar isimleri: ['Özgür ESEN', 'Turgay SAKIN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Econder Uluslararası Akademik Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/econder/issue/70783/987113
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1942011
