Makale Başlığı: PROBİYOTİK MİKROORGANİZMALARIN SAĞLIK ÜZERİNE ETKİSİ
Özet: Probiyotik vücuda yeterli olarak alındığı durumda sağılığı iyileştirici ve koruyucu etki sağlayan canlı mikroorganizmalardır. Probiyotik mikroorganizmalar bağırsak mukozasında kolonize olup yapışmalı, pH, safra tuzu, antibiyotik ve asidik enzimlere karşı dirençli olmalı ve patojenik bakterilerin bağırsakta üremesini engellemelidir. Probiyotiklerin gıdalar ile birlikte alınması insan sağlığının korunmasında önemli bir rol oynamaktadır. İyi dengelenmiş bir bağırsak mikroflorası homeostazı korumak için önemlidir. Probiyotik besinler, sağlıklı bir mikroflora oluşmasına yardımcı olarak bağırsakta dengeyi sağlamaktadır. Disbiyozda yararlı etkiler gösteren probiyotik gıdalar, kronik inflamasyonu engelleyerek hastalıklara karşı koruyucu etkiler sağlamaktadır. Ayrıca, antiobezite, antikanser, antidiyabetik etki, laktoz intoleransı, gastroinstestinal sistem bozuklukları ve immün sistem üzerinde olumlu etkileri vardır. Bu derleme, probiyotik mikroorganizmaların yararlı etkilerinin ve özelliklerinin yanı sıra probiyotik gıda tüketimine genel bir bakış sağlamayı amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['İlknur AYDIN', 'Zehra GÜLSÜNOĞLU KONUŞKAN']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Karya Journal of Health Science
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kjhs/issue/72363/1100508
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2362096
