Makale Başlığı: Tıbbi Aromatik Bitki, Schinus molle (Anacardiaceae)’nin Tribolium confusum (Coleoptera: Tenebrionidae) Üzerindeki Böcek Öldürücü Etkisi
Özet: Schinus molle’nin uçucu yağ ve toz formlarının böcek öldürücü ve kaçırıcı özellikleri Tribolium confusum üzerinde laboratuvar koşullarında denenmiştir. Çalışmalar sonucunda, T. confusum’un yaşam süresinin 30±2 gün sürdüğü saptanmıştır. Doğurganlık oranı dişi başına 78 yumurta olurken, yumurta açılma süresi 10 gün olarak belirlenmiştir. Eşey oranı 1.06 dişi/erkek olmuştur. Laboratuvar çalışmalarında S. mole uçucu yağının zararlı üzerindeki ölüm oranı 24 saat içinde %100’e ulaşmıştır. S. mole’nin toz olarak uygulandığı denemelerde T. confusum’un ergin erkek ve dişileri 24 saatten daha kısa süre yaşayabilmiştir. Uçucu yağın uzaklaştırıcı etkisi %78 ile %100 arasında değişmiştir.
Yazar isimleri: ['Sekrane FATİMA ZOHRA YOUSSRA', 'Righi KADA', 'Righi FATİHA', 'Yahia BOUKHARI', 'İsmail KARACA']
Yayın Yılı: 6 Aralık 2022
Dergi ismi: Ziraat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sduzfd/issue/73632/1153369
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2573118
