Makale Başlığı: Kendi Yurdunda Yabancı Olmak! Adası Olmadan Yaşamak
Özet: İdeal vatandaşlık arayışı bir ütopya mıdır? Entelektüel kişiliklerin kendi toplumlarında yabancılık duygusu yaşaması doğal mıdır? Felsefi ve teolojik bir sorun olarak, bu meselenin klasik Müslüman felsefi metinlerinde “ada metaforu”yla tartışılması ne anlama gelmektedir? Erdemli şehir ideasına dayalı bu metinler bugün ne anlam ifade etmektedir? Bu klasik metinler, günümüzde yaşadığımız “yabancılaşma”ya karşı, bir arayış tanımlaması olarak “erdemli” ya da “entelektüel” kişilik için bir değer ifade edebilir mi?
Yazar isimleri: ['Mevlüt ALBAYRAK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Tabula Rasa: Felsefe ve Teoloji
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tabula/issue/70919/1113114
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2413352
