Makale Başlığı: Manavgat Nehri Nehirağzı Bölgesinin Bazı Su Kalitesi Paremetrelerinin İncelenmesi
Özet: Ocak-Aralık 2009 tarihleri arasında ManavgatNehri nehirağzı bölgesinden seçilen 5 istasyondan yapılan aylık örneklemelerde,bazı fizikokimyasal parametreler incelenmiştir.. Araştırma bölgesinde 5. istasyonda fizikokimyasal özelliklerindenizel etkiden uzaklaştığı, akarsu etkisinin ağırlıklı olarak görüldüğü,2.,3. ve 4 istasyonun acısu, 1.istasyonun denizel etkinin baskınolduğu istasyon olduğu belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Ömer ERDOĞAN']
Yayın Yılı: 29 Aralık 2017
Dergi ismi: Akademia Disiplinlerarası Bilimsel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/adbad/issue/33581/369010
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/395143
