Makale Başlığı: Sürdürülebilir Katı Atık Yönetim Örneği Olarak Brezilya ve Kâğıt Toplayıcıları Kooperatifleri
Özet: Bugünün toplumunda  artan  ve  çeşitlenen  tüketim  kültürü,  büyük  çöp yığınlarının oluşmasına neden olmaktadır. Oluşan çöp yığınları toplumu hem çevresel hem de ekonomik olarak etkilemektedir. Aynı zamanda çöpler ya da benzeri atıklar insan sağlığını ve toplumsal yaşamı kötü etkilemektedir. Bu atıklar türlerine göre değişiklik gösterir. Bu atıklar evsel atık, sanayi atıkları ve tarım atıklarıdır. Uzun vadede tüketim kalıplarının değiştirilmesi, daha az tüketmek  ya  da  geri  dönüşüm  ile  bu  sorun  bir  çözüme  ulaşabileceği düşünülmektedir. Bu  uzun  vadeli  uygulamalar  hem  merkezi  hem  de  yerel yönetimin  kararlı  politikaları  ve  sıkı  denetimleri  ile  mümkün  olabilir.  Sürdürülebilir  kalkınma  ve  sürdürülebilir  katı  atık  yönetimi  bu  çözümü amaçlamaktadır.  Ancak  sürdürülebilir  atık  yönetimi  toplumun  bütün kesimlerinin  iştiraki  ile  gerçekleşmelidir.    Bu  çalışmada  da  amaç, sürdürülebilir katı atık yönetimi için toplumsal olarak neler yapılabileceğini göstermektir.  Bu amaçla Türkiye'de sermaye temelli görülen çöp sorunu, katı atık toplayıcıları üzerinden anlatılacaktır. Son bölümde ise alternatif bir yol olarak Brezilya’daki katı atık kooperatifleri örneği ele alınacaktır.
Yazar isimleri: ['Emre METE']
Yayın Yılı: 8 Temmuz 2022
Dergi ismi: Journal of Economics and Political Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jep/issue/72918/1187642
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2702559
