Makale Başlığı: In Memoriam: Doğan Kuban (8 Nisan 1926-22 Eylül 2021)
Özet: Türkiye’nin saygın mimarlık tarihi ve koruma uzmanlarından Prof. Doğan Kuban 22 Eylül 2021’de aramızdan ayrıldı. Onu tanımak, öğrencisi, meslektaşı olmak bizler için bir onur, mutluluk kaynağıydı. Subay olan babasının görevi dolayısıyla çocukluğu Anadolu’nun değişik kentlerinde geçen Doğan Kuban, orta öğrenimini Ankara’da Gazi Lisesi’nde tamamladı. Mimarlık eğitimine 1943’te İstanbul’da Yüksek Mühendis Mektebi’nde başladı. 1949’da mezun oldu. Askerliğini yaptıktan sonra İstanbul Teknik Üniversitesi’nde (İTÜ) öğretim üyesi olmaya karar verdi. Dönemin İTÜ Rektörü Prof. Dr. Emin Onat’ın tavsiyesiyle Mimarlık Fakültesi’nin ilgili kürsüsüne başvurdu. Çalışma alanı olarak mimarlık tarihini seçmişti.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Aralık 2021
Dergi ismi: YILLIK: Annual of Istanbul Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yillik/issue/66525/1050500
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2164920
