Makale Başlığı: İSTIKRARLI BIR MIZAH DERGISI: KARIKATÜR
Özet: Bu çalışma 1936-1949 yılları arasında Sedat Simavi tarafından yayınlanmış olan Karikatür Dergisi’ni kendisine konu alır. Derginin çıktığı dönemi yansıtmasını, dönem içerisindeki yerinin belirlenmesinin daha önceden ele alınmamasını kendine problem olarak ele alır. Genel olarak amaçları içerisinde derginin tanıtılmasını hedefleyen çalışma aynı zamanda yayınlandığı döneme de ışık tutması hedeflenmiştir. Derginin sadece ülke içine dönük olup olmadığı aynı zamanda da dünyaya yüzünü dönük olup olmadığı ortaya koyulmak istenmiştir. Karikatür Dergisi üzerine bu çalışmadan önce sadece bir bibliyografya çalışması bulunmaktadır. Onun haricinde içeriğine yönelik hiçbir çalışmanın olmaması derginin önemini oluşturmaktadır. Dergi 13 yıl boyunca 640 sayı yayınlanmış uzun soluklu bir dergidir. Yöntem olarak monografik yöntem belirlenmiştir. Uzun yıllar boyunca çok fazla sayının bulunmasından dolayı rastlantısal örneklem ile 100 sayılık bir örneklem alınmış ve monografi bu örnekleme uygulanmıştır. Veriler ise seçilen örneklem doğrultusunda çeşitli kütüphanelere gidilerek dergilerin resimlerini çekmek suretiyle toplanmıştır. Çalışmanın sonucunda derginin çıktığı dönemde İkinci Dünya Savaşı’na denk gelmesine rağmen uzun soluklu bir dergi olmayı başarması dikkat çekmektedir. Aynı zamanda sadece ülke içine değil yüzünün dünyaya dönük olması, hem dünyadan hem de ülkeden verdiği haberlerle önemli bir yere sahip olduğu tespit edilmiştir. Devlet desteği olmada kendi şartlarıyla ayakta kalmış olması da bulunan diğer bulgular arasındadır.
Yazar isimleri: ['Büşra ALABBASİ', 'Nurettin GÜZ']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Karadeniz Teknik Üniversitesi İletişim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/e-kiad/issue/71618/1078846
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2274105
