Makale Başlığı: Çevrimiçi ve çevrimdışı pazarlama yoluyla marka değerinin geliştirilmesi: Tahran otellerinde bir araştırma
Özet: Bu çalışma, çevrimiçi pazarlama (bilgi alma ve rezervasyon dahil olmak üzere satın alma sürecinde) ve çevrimdışı deneyimsel pazarlama (konaklama sırasında) ile otelin marka değeri arasındaki ilişkiyi ölçmeyi amaçlamaktadır. Buna ek olarak, bu çalışma, çevrimiçi otel deneyimi ile sonraki otel deneyimi arasında çevrimdışı modda anlamlı bir ilişki olup olmadığını belirlemeye çalışmaktadır. Bu amaçla Tahran'da bulunan 4 yıldızlı otellerin turistleri arasından rastgele 384 kişi (sınırsız) seçilmiştir. Veri toplama için ana araç bir ankettir ve modeli ve araştırma hipotezlerini çıkarımsal düzeyde değerlendirmek için yol analizi yöntemi ve yapısal eşitlik modellemesi kullanılmıştır. Yukarıdaki testleri analiz etmek ve kullanmak için SPSS 25 ve PLS 3 yazılımı kullanılmıştır. Araştırma bulguları, otel müşterilerinin çevrimdışı deneyimsel pazarlamasının otel markasının özel değeri üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğunu ve ayrıca otel turistlerinin çevrimiçi pazarlamasının sadece otel markasının özel değeri üzerinde değil, aynı zamanda çevrimdışı deneyimsel değer üzerinde de önemli bir etkiye sahip olduğunu göstermiştir.
Yazar isimleri: ['Siamak KAZEMZADEH', 'Hamed GANJİZADEH MORADLOU']
Yayın Yılı: 8 Aralık 2022
Dergi ismi: Ardahan Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aruiibfdergisi/issue/73708/1092549
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2329272
