Makale Başlığı: Papa Eftim ve Kıbrıs Türkleri
Özet: 1878 tarihinde Osmanlı Devletinin Kıbrıs adasını İngiliz İdaresine devretmesiyle birlikte Kıbrıs Türkleri için zorlu bir dönemin başlangıcı olmuştur. Kıbrıs Rum Ortodoks Kilisesinin Enosis hedefleri doğrultusunda Osmanlı Devletine ve İngiliz İdaresine karşı farklı dönemlerde ayaklanmalara önderlik etmiştir. 1821 Mora İsyanıyla başlayan süreçle Kıbrıslı Rumlar Megalo İdea ve Enosis idealleri doğrultusunda isyanlara karışmışlardır. 1950’li yılların ortalarından itibaren artan EOKA terörüne karşı Türk kamuoyunda Kıbrıs ve Kıbrıs Türkleri gündemde yer almıştır.  Türk Ortodoks Cemaatinin Başkanı Papa Eftim Milli Mücadele döneminde Atatürk ile birlikte hareket etmiş ve Türkiye Cumhuriyetinin kurulma aşamasında destekleri olmuştur. Papa Eftim 1958 tarihinde dönemin Başbakanına Türk Ortodoks Cemaati adına gönderdiği Kıbrıs Hakkındaki Görüşleri raporuyla Kıbrıs Türklerinin yaşadığı sorunlarını dile getirmiştir.
Yazar isimleri: ['Yasin Cemal GALATA']
Yayın Yılı: 2 Aralık 2022
Dergi ismi: Kıbrıs Araştırmaları ve İncelemeleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kaid/issue/73665/1036883
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2133346
