Makale Başlığı: İTİRAZIN İPTALİ DAVASINI DAVA ŞARTI OLARAK ARABULUCULUK KAPSAMINDA DEĞERLENDİREN BİR YARGITAY KARARININ İNCELENMESİ
Özet: 7155 sayılı Abonelik Sözleşmesinden Kaynaklanan Para Alacaklarınaİlişkin Takibin Başlatılması Usulü Hakkında Kanun ile Türk TicaretKanunu’na 5/A maddesi eklenerek ticari davalardan konusu bir miktar paranınödenmesi olan alacak ve tazminat talepleri hakkında dava açmadan öncearabulucuya başvurma zorunluluğu getirilmiştir. Anılan düzenlemedekullanılan ifade, kuralın farklı şekilde anlamlandırılmasına müsait olup bölgeadliye mahkemeleri nezdinde farklı uygulamalar doğmasına sebep olmuştur.İnceleme konusu karar, ticari niteliği haiz itirazın iptali davasının dava şartıarabuluculuk kuralına tabi olup olmadığı hususunda bölge adliyemahkemelerince verilen farklı yöndeki kararların uyumlaştırılması talebiüzerine Yargıtay 23. Hukuk Dairesi tarafından tesis edilmiştir. Kararda, davaşartı arabuluculuk uygulamasının avantajlarına işaret edilerek bir miktar paraödemesine ilişkin alacak ve tazminat talebine dayanan itirazın iptali davasınınbu uygulamaya tabi olduğu görüşü benimsenmiştir. Oysa, hukuki niteliğiitibarıyla icra hukukuna özgü bir dava olan ve ilgili olduğu icra takibi ile sıkıbağlantı içerisindeki itirazın iptali davasını başka herhangi bir değerlendirmeyapmadan bu uygulamaya tabi tutmak, düzenleme ile amaçlananın aksineyargılamanın hızlı ve masrafsız şekilde çözülmesi amacından uzak sonuçlardoğmasına sebebiyet verebilir.
Yazar isimleri: ['Nuriye Şeyma AKYEL']
Yayın Yılı: 12 Eylül 2022
Dergi ismi: Yıldırım Beyazıt Hukuk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ybuhukuk/issue/72531/1111885
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2408551
