Makale Başlığı: Prof. Dr. Ruşen Keleş ile Kent Üzerine
Özet: Hocam, öncelikle İdealkent Yayınları olarak kuruluşumuzdan bugüne kadar bize vermiş olduğunuz katkılardan dolayı teşekkür ediyorum. Siz Türkiye’de şehircilik alanına çok büyük katkılar sunmuş öncü bir isim ve hocamızsınız. Söyleşinin ilk sorusu olarak, kendi hayatınızla Türkiye’de şehir kavramını karşılaştırdığımızda şehrin gelişimini bize anlatır mısınız? Yani gençliğinizde, çocukluk döneminizde şehir nasıldı, gençlik döneminizde şehir nasıldı, bugün şehir nasıl… Tarihsel olarak geriye doğru kişisel hayatınızla da örtüşecek şekilde Trabzon’dan, dünyanın çok farklı yerlerine, çok farklı şehirlerde bulunmuş, çok farklı şehirlerde yaşamış hem yaşantı olarak hem literatür anlamında şehircilik meselesini Türkiye’de ve dünyada en iyi bilen isimlerden birisiniz. Bu anlamda sizin ifade edeceğiniz şeyler şehircilik literatürü açısından da bizim derginin özel sayısı açısından da son derece önemli olacaktır. Neler söylersiniz?
Yazar isimleri: ['Emir OSMANOĞLU']
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1203872
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2769612
