Makale Başlığı: EMEK İHRACATI TEHDİT Mİ FIRSAT MI?: BAGONG BAYANI (MODERN KAHRAMANLAR) VAKASI
Özet: Yeni keşfedilen doğal kaynakların düzgün ekonomi politikaları ile değerlendirilmedikleri zaman ülke ekonomisine  verdiği zararı tanımlamada kullanılan Hollanda Hastalığı  deyimi ekonomi literatürüne ilk kez 1977 yılında girmiştir. Terim bu dönemde Hollanda da keşfedilen doğal kaynakların ülke ekonomisine olan olumsuz etkilerini tanımlamada kullanılmıştır. Sadece yeni keşfedilen doğal kaynaklar değil aynı zamanda doğrudan yabancı sermaye girişleri, turizm gelirleri, emek ihracatı da çalışmamıza konu olan Filipinler örneğinde olduğu gibi Hollanda Hastalığına yol açabilir.  Yurtdışında çalışan işçilerin emeklerinden elde ettikleri gelirleri ülkelerine göndermeleri de bu hastalığa yol açan bir doğal kaynak olarak görülmektedir. Bu çalışmada, Hollanda Hastalığı Filipinlerdeki mevcut ekonomik yapının ekonometrik analizleri ile gösterilmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Mehmet Ali KOÇAKOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Anadolu Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anadoluibfd/issue/72765/1105480
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2382410
