Makale Başlığı: Can Hamamcı ile Ruşen Keleş Üzerine
Özet: Ruşen hoca ile tanışıklığım 1964-65 ders yılında kendisini ilk defa Fehmi Yavuz hocanın mahalli idareler ve mahalli idareler maliyesi dersinde gördüm. O zamanlar Ruşen hoca bildiğim kadarıyla doçentliğe hazırlanıyordu. Hocayla birlikte dersi izlerlerdi. Onu izleyen yılda son sınıfta Ruşen Hoca doçent unvanını kazanmıştı. Şehircilik dersine kendisi girmeye başladı. O zaman bir yıl boyunca benim şehircilik hocam oldu. Sonrasında doktora çalışmaları sırasında tekrar kendisiyle birlikte olduk, ikinci kez yollarımız kesişti. 1966 yılında fakülte şehircilik kürsüsüne asistan alacağını ilan etti. Başvurdum, sınavı kazandım ve 1977 yılında hocanın da bulunduğu şehircilik kürsüsüne asistan olarak girdim. O zamandan beri kesişen yollarımız hiç ayrılmadı…
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1202055
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2762310
