Makale Başlığı: Türkiye’nin Soğuk Savaş Dönemi Kültür Hayatında İngiliz Etkisi (1948-1965)
Özet: Resul Babaoğlu’nun 2019’da Libra Kitap tarafından yayımlanan "Türkiye’nin Soğuk Savaş Dönemi Kültür Hayatında İngiliz Etkisi (1948-1965)" adlı çalışması, adından da anlaşılacağı üzere, Türkiye’nin erken Soğuk Savaş dönemindeki kültür hayatına İngiliz kültürünün etkilerini inceliyor. Çalışma esas olarak, bu kültürel etkileşimde etkin rol oynayan British Council, Anglo Turkish Society vb. kurumların Türkiye sathındaki faaliyetlerine odaklanıyor.
Yazar isimleri: ['İlker DOĞAN']
Yayın Yılı: 18 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Anglo-Turkish Relations
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jatr/issue/70361/1114068
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2417151
