Makale Başlığı: PISA 2018 Araştırma Sonuçlarına Göre Ülkelerin Bileşik PISA Performans Sıralaması
Özet: Ülkeler farklı düzeylerde verilen eğitimlerin ne düzeyde başarılı olduğuna ilişkinçeşitli ulusal ya da uluslararası alanda ölçme ve değerlendirme çalışmalarıyapmaktadır. Bu çalışmalardan biri de PISA araştırmasıdır. PISA araştırmasısonrasında yayınlanan raporlar, eğitimcilere ve karar vericilere ülkelerinin eğitimdüzeyleri hakkında işlevsel ve faydalı bilgiler sağlamaktadır. Bu çalışmada, 2018PISA araştırmasına katılan ülkelerin bileşik PISA performans sıralamalarınınbelirlenmesi amaçlanmıştır. Bileşik PISA performans sıralamalarınınbelirlenmesinde kullanılan okuma becerileri, matematik ve fen okuryazarlığıortalama puanları; objektif yaklaşımla kriter ağırlıklandırmasına imkân verenCRITIC ve Entropi yöntemleri ile ağırlıklandırılmıştır. Çok ölçütlü karar vermemetotlarından CRITIC ve Entropi tabanlı TOPSIS yöntemi uygulanarak ülkeleriniki farklı bileşik PISA performans sırası belirlenmiştir. CRITIC ve Entropi tabanlıTOPSIS yöntemiyle elde edilen sıralamaları karşılaştırmak için Spearmankorelasyon katsayısı hesaplanmıştır. CRITIC ve Entropi tabanlı TOPSIS yöntemiylehesaplanan iki farklı bileşik PISA performans sıralamaları arasında mükemmelpozitif korelasyon saptanmıştır. Çalışmanın sonuçlarına göre PISA 2018araştırmasına katılan 78 ülkenin PISA başarı sıralamaları incelendiğinde ilk 5 veson 5 ülkenin Entropi ve CRITIC tabanlı TOPSIS yöntemi ile hesaplanan bileşikPISA performans (bileşik indeks) sıralamalarının ve 43 ülkenin her iki yöntem ilehesaplanan sıralamasının aynı kaldığı gözlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Mehmet YÜKSEL']
Yayın Yılı: 1 Kasım 2022
Dergi ismi: Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muefd/issue/70362/1093574
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2333222
