Makale Başlığı: COVİD 19 PANDEMİSİNİN İLK DÖNEMİNDE KADIN EMEĞİNDEKİ DEĞİŞİM
Özet: Covid 19 pandemisi tüm dünyada gündelik yaşama dair pek çok deneyimin değişmesini beraberinde getirmiştir. Uyulması beklenen sağlık kuralları, artan önlemler ve kısıtlamalar kişilerin özel alanda daha çok zaman geçirmesine yol açmış ve hane içi düzende değişim yaşanmasına neden olmuştur. Pandemi süreci aynı zamanda ekonomik yapı içerisindeki istihdam koşullarına da yansımış ve pandemiden etkilenen sektörler içerisindeki toplumsal cinsiyet  eşitsizliği süreçle birlikte daha da derinleşmiştir. Bu çerçevede bu makalenin amacı pandemi sürecinin kadın emeğini ekonomik alan ve özel alanda nasıl etkilediğini ortaya koymaktır. Bunu yaparken pandeminin ilk döneminde yayımlanan raporlar ve araştırmalardaki veriler dikkate alınarak Türkiye’deki durum hakkında öne çıkan öğelere yer verilmiştir. Pandeminin olumsuz etkisinin giderilmesi için ise iş ve aile yaşamını uzlaştıran politikalar başta olmak üzere cinsiyet eşitliğinin kamu ve özel sektör nezdinde nasıl sağlanabileceği değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Elif ÇAĞLI KAYNAK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Anadolu Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anadoluibfd/issue/72765/1093806
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2334173
