Makale Başlığı: Satın Alma Davranışı Açısından Ambalajın Demografik Özelliklere Göre Analizi
Özet: Bu araştırmada ambalajın satın alma davranışı üzerindeki etkisi çeşitli demografik değişkenlere göre incelenmiştir. Ambalajın satın alma davranışı üzerindeki etkisini belirlemek amacıyla yapılan bu araştırma betimsel araştırma yöntemlerinden tarama araştırması olarak tasarlanmıştır. Araştırma verilerini toplamak amacıyla Google Forms üzerinden hazırlanan anket formu kullanılmıştır.  Anket sorularını hazırlamak için daha önceden yapılan çalışmalar incelenmiştir. Baydaş ve Yaşar (2018)’ın çalışmasından örnek alınarak anket soruları oluşturulmuştur. Anket maddeleri kısa ve anlaşılabilir olan 30 maddeden oluşturulmuştur. Araştırmanın örneklemi kolay ulaşılabilir durum örnekleme yöntemi kullanılarak belirlenmiştir. Araştırma kapsamında 223 kadın ve 211 erkek olmak üzere toplamda 434 kişiye ulaşılmıştır. Yapılan analizler sonucunda bulgular incelendiğinde ambalajın satın alma davranışı üzerinde etkili olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Ayrıca araştırma sonucuna göre örneklem grubu çoğunlukla haftada bir kez alışveriş yapmaktadır
Yazar isimleri: ['Ahmet TAN']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Iğdır Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/igdirsosbilder/issue/73256/1129952
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2483117
