Makale Başlığı: TÜRKİYE’DE BT KARAR VERİCİLERİN BULUT ÜRETİMİN  KABUL EDİLMESİNE İLİŞKİN GÖRÜŞLERİNİN ORTAYA KONMASI
Özet: Bulut üretimi, imalat sektöründeki iş süreçleri için nesnelerin interneti (IoT) ve yapay zeka (AI) dahil olmak üzere BT hizmetlerinde çığır açan bir buluş olarak ortaya çıkmıştır. Bu teknoloji, entegre tedarik zinciri, stok yönetimi, üretim gibi entegre iş süreçlerinin tamamlanması ihtiyacını da beraberinde getirmiştir. Bu bağlamda, BT karar alıcıları, bulut sağlayıcılarından makinelerin indirilmesi, yapılandırılması ve bakımı için bulut tabanlı bir üretim modeli geliştirmeye çalışmaktadırlar ve bu da üst düzey yöneticilerin işletmelerinde yalnızca ürünlerine odaklanmasını sağlarmaktadır. Araştırma, Yeniliğin Yayılması (DOI) teorisini ve Bulut üretiminin adaptasyonuna ilişkin Teknolojik, Örgütsel ve Çevresel (TOE) teorisini izleyerek davranışsal niyeti anlamak için bulut üretimini adapte edenler ve adapte etmeyenler arasındaki farkları izlemeyi amaçlamaktadır. Verileri analiz etmek için bağımsız bir t testi örneği kullanılmıştır. Türkiye'de verileri SPSS 26.0 aracılığıyla analiz etmek için 19 üretim bulutu adapte eden ve 19 adapte etmeyen üretici seçilmiştir. Sonuçlar, üretim bulutunu adapte edenlerin ve adapte etmeyenlerin göreli avantaj, maliyet tasarrufu, rekabet baskısı ve düzenleyici destek için aynı şekilde düşündüklerini göstermektedir. Ancak güvenlik endişeleri, uyumluluk, karmaşıklık, teknolojik hazırlık ve üst yönetim desteğinde aralarında farklılıklar bulunduğu tespit edilmiştir. Çalışma, üreticilerin bulut üretiminin yararlarını, sakıncalarını ve engellerini anlayabilmesi için bir bakış açısı getirmiştir. Bu da bulut sağlayıcılarının, üreticilerin üretim ihtiyaçlarına göre uygun entegre yazılımlar sunmasına yönelik kapsamlı bilgiler sağlayacaktır.
Yazar isimleri: ['Can SAYGINER']
Yayın Yılı: 23 Ağustos 2022
Dergi ismi: Eskişehir Teknik Üniversitesi Bilim ve Teknoloji Dergisi B - Teorik Bilimler
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/estubtdb/issue/71908/1040342
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2147266
