Makale Başlığı: Tek Taraflı Çekilmenin Ardından Gazze
Özet: Gazze Şeridi, Kudüs’ün sahip olduğu kültürel ve dini özelliklerden yoksun olmasına rağmen her dönem tarım ve ticaretin merkezi konumunda olmuş ve bu yüzden sık sık imparatorlukların askeri çatışmaları arasında kalmıştır. Günümüzde ise Filistin ve İsrail arasında siyasi ve askeri çatışmanın odak noktası haline gelmiştir. 2005 yılında, İsrail’in tek taraflı olarak Gazze’den çekilmesinin ardından geçen 17 yıl boyunca, İsrail çeşitli gerekçelerle Gazze’ye yönelik operasyonlarda bulunmaya devam etmiş ve 2008-2021 yılları arasında dört şiddetli saldırıyla iki taraf arasındaki çatışmada asimetrik güç dengesi daha net bir şekilde gün yüzüne çıkmıştır. Literatürde Gazze sorununun farklı yönlerini ele alan birçok araştırma bulunmaktadır. Bu araştırmada mevcut çalışmalar sistematik olarak analiz edilerek, (i) İsrail’in 2005 yılında neden çekilme kararı aldığı sorusunun yanıtı aranmış, (ii) çekilme kararının ardından geçen 17 yıl boyunca bölgedeki operasyonların seyri takip edilerek bir bütünlük oluşturulmuş ve (iii) gelinen noktada Gazze’nin hukuki statüsü değerlendirilmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Zuhal ÇALIK TOPUZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: International Journal of Social Inquiry
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijsi/issue/71029/1057363
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2190236
