Makale Başlığı: Yeni Medya Ortamlarında Akıllı Telefonların Zaman Kavramı Bağlamında İncelenmesi
Özet: Çalışmada asırlardır süre gelen düşün tarihinin zaman kavramına ilişkin tanımlamaları; fizik ve felsefe camiasındakabul gören bilimsel dayanaklara, güncel araştırmalara ve yorumlara başvurularak, literatür taraması yöntemi ilearaştırılmıştır. Zamana atfedilen bu tanımlar ve tasnifler aracılığıyla da yeni medya ortamlarında iletişimaraçlarından biri olan akıllı telefonlarla değişen zaman algısına ilişkin verimli bir tartışma zemini oluşturulmayaçalışılmıştır. Çalışmada literatür taraması ve betimleyici araştırma yöntemleri kullanılmıştır. Akıllı telefonlar ilezaman kavramı arası ilişkinin mercek altına alındığı bu çalışma özelinde; yükselen teknolojiyle birlikte ceptelefonlarının sahip olduğu yeni karakteristik özelliklerin zaman kavramı üzerindeki etkileri analiz edilmiştir.Tartışma ve bulgular neticesinde de zaman kavramı bağlamında, akıllı telefonların modern dünyada edindiğiayrıcalıklı konumu ve yeni medya ortamlarında değişen zihinsel anlamı değerlendirilmiştir. Çalışmanın temelargümanı; günümüz teknoloji koşullarında akıllı telefonların sahip olduğu yeni özelliklerin, zaman/mekânboyutlarının düşünsel ve toplumsal anlamlarını giderek esnettiği, dönüştürdüğü ve dönüşmeye de devam edeceğigörüşüdür. 
Yazar isimleri: ['Gülseren DİNVAR']
Yayın Yılı: 29 Mart 2022
Dergi ismi: Karadeniz Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksbd/issue/69152/1073997
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2255253
