Makale Başlığı: Aile - İş Rollerinde Negatif Duygu Yayılmasının Etkileri Ve İşin Öneminin Düzenleyici Rolünün İncelenmesi: Akademisyenler Üzerine Bir Araştırma
Özet: Çalışanların aileden gelen negatif duyguları, iş dikkati ve işin önemi arasındaki ilişkileri incelemeyi amaçlayan bu çalışmanın örneklemi, 388 akademik personelden oluşmaktadır. Araştırmanın kavramsal çerçevesi kapsamında geliştirilen hipotezlerin test edilmesi için uygulanan analiz sonuçlarına göre aileden gelen negatif duyguların işe dikkat üzerinde negatif yönlü bir etkiye sahip olduğu ve bu ilişkide işin öneminin düzenleyici (moderator) rolü olduğu ortaya konulmuştur. Bu bulgu tükenme yaklaşımında ve yayılma teorisinde varsayılan negatif yayılmanın her zaman geçerli olmayacağını ve rollere verilen önem düzeyine göre bu negatif yayılmanın değişebileceğini göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Gizem DEMİR', 'Reyhan Ayşen WOLFF']
Yayın Yılı: 25 Ekim 2022
Dergi ismi: Uluslararası Ekonomi ve Yenilik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ueyd/issue/72213/1086776
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2305491
