Makale Başlığı: TARİH VE ULUSLARARASI İLİŞKİLER YAZINI DEĞERLENDİRMESİ; KÖRFEZ SAVAŞI ÖRNEĞİ
Özet: Uluslararası ilişkiler, disiplin olarak ortaya çıktıktan sonra incelediği konular bakımından tarih bilimi ile kıyaslanmıştır. Bu kıyaslama, disiplinin gelişmesi ve yaygınlaşmasıyla artmıştır. Özellikle bilimsellik ve kuram tartışmaları, tarih ve uluslararası ilişkiler yazınında önemli yer tutmuştur. Bununla beraber, uluslararası ilişkiler disiplini yaygınlaştıkça yaşanan kuram tartışmaları, bu alanda belirli ekollerin doğmasına neden olmuştur. Bu çalışmada, tarih ve uluslararası ilişkiler yazını örnek olay olarak “Körfez Savaşı” perspektifinde ele alınmıştır. Bu bağlamda, farklı tarihlerde yayımlanmış olan ve farklı kişilere ait makaleler ışığında tarih ve uluslararası ilişkiler yazını değerlendirilmeye ve aradaki farklar ortaya konulmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Zehra AYVAZ']
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Eşitlik Politikası Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uepd/issue/70405/1133368
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2497276
