Makale Başlığı: SSCB’DEN RUSYA FEDARASYONU’NA TÜRK-RUS İLİŞKİLERİ: İMKANLAR VE AÇMAZLAR
Özet: Bilindiği üzere Osmanlı Devleti’nden bugüne Türk-Rus ilişkileri her dönem varlığını korumuştur. Osmanlı’nın en çok savaştığı devlet olması hasebiyle iki toplum arasında yoğun bir ilişki ağı olduğu görülmektedir. Türkler ve Ruslar arasındaki ilişkilerin Çarlık Rusyası’ndan SSCB’ye oradan da Rusya Federasyonu’na kadar yoğun bir şekilde ilerlediği anlaşılmaktadır. Orta Asya’dan Kafkasya’ya ve oradan da Balkanlar’a kadar iki ülke arasında yoğun bir ilişki ağının olduğu da görülmektedir. 20. yüzyıla gelindiğinde ise iki ülke ilişkileri daha farklı bir boyuta ulaşmıştır. Bu süreçte hem Ruslar hem de Türklerin önemli bir devrim yaşaması ile iki ülke ilişkilerinde daha farklı bir sayfa açılmıştır. Daha sonrasındaki süreçte ise Soğuk Savaş’ın başlamasıyla Türkiye ve SSCB ilişkilerinde bir soğuma olduğu anlaşılmaktadır. Soğuk Savaş’ın ardından SSCB’nin tarih sahnesinden silinip Rusya Federasyonu’nun kurulması ile daha farklı bir sürece geçilmiştir. 2000’li yıllar sonrasında ise Türkiye ve Rusya’nın gerek Orta Doğu’da gerek Kafkasya’da gerek Orta Asya’da gerekse de Balkanlar’da ilişkilerinin olduğu görülmüştür. Bu çalışmada derin bir mazisi olan Türk-Rus ilişkilerinin geçmişi, şimdiki yapısı ve gelişeceği yön anlaşılmaya çalışılacaktır. İki ülke arasındaki ilişkilerin sosyo-politik bir analizi yapılarak, 21. yüzyılda iki ülke ilişkilerinde hâkim olan siyasal anlayış açıklanacaktır. En nihayetinde ise gelecek dönemde iki ülke arasındaki ilişkilerin gelişeceği yön ve tarz üzerine ortaya atılan görüşler tartışılacaktır.
Yazar isimleri: ['Erden KİŞİ']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Birey ve Toplum Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/birtop/issue/71097/1106524
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2386676
