Makale Başlığı: Editörden
Özet: Tokat İlmiyat Dergisi’nin Haziran 2022 (10/1) sayısıyla tekrar huzurlarınızdayız. Gaziosmanpaşa Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi olarak yayın hayatına başlayan ve halen Tokat İlmiyat Dergisi olarak yayın hayatını sürdüren fakülte dergimiz kalitesini artırarak istikrarlı bir şekilde yolculuğuna devam etmektedir. Dergimizin bu sayısı ile 10. yılına adım atmasının heyecanını ve gururunu yaşıyoruz. Dergimizin bu günlere gelmesinde her aşamasında emeği katkısı bulunan yayın ekibinden yazarlarına, hakemlerinden sekretaryasına, maddi ve manevi desteklerini esirgemeyen Fakültemiz ve Üniversitemiz yönetimine candan teşekkürlerimizi arz ederiz.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Tokat İlmiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilmiyat/issue/70723/1137933
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2515603
