Makale Başlığı: Koronavirüs Pandemisinin Toplumdaki Hemşirelik İmajına Etkisi
Özet: Birçok insanın hastalanmasına ve birçok insanın ölmesine neden olan, yüksek düzeyde korku ve kaygıya neden olan ciddi bir sağlık sorunu olan koronavirüs pandemisi, özellikle her hastanın bakımında aktif rol alan hemşireler olmak üzere dünyada ve ülkemizde gözlerin sağlık profesyonellerine çevrilmesine neden olmuştur.  Literatür taramasında bu yıkıcı sürecin hemşirelik mesleğinin imajı üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir araştırmaya rastlanmamıştır. Bu çalışma ile koronavirüs salgınının Türk toplumundaki hemşirelik imajına etkisi belirlenecektir. Bu çalışmanın amacı, koronavirüs pandemisinin Türk toplumundaki hemşirelik imajına etkisini belirlemektir. Bu araştırma betimsel olarak tasarlanmıştır. Veriler 05-19/03/2021 tarihleri ​​arasında 398 Türk vatandaşından araştırmacılar tarafından hazırlanan anket ile online olarak toplanmıştır. Araştırmaya katılan bireylerin Hemşirelik İmajı puan ortalamaları incelendiğinde; Pandemi öncesi ortalama toplam puan 43,6±8,1 iken, koronavirüs pandemisi sırasında alınan puan 43,4±8,7 idi. Pandemi sırasında toplumdaki hemşire imajının pandemi öncesine göre azaldığı belirlendi.
Yazar isimleri: ['Sebahat KUŞLU', 'Duygu AYAR', 'Çiğdem AKSU', 'Burcu ÇAKI']
Yayın Yılı: 5 Eylül 2022
Dergi ismi: Avrasya Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/avrasyasbd/issue/72228/1014512
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2045437
