Makale Başlığı: POZİTİF PSİKOLOJİ BAĞLAMINDA TERAPÖTİK REKREASYON VE İYİ OLUŞ İLİŞKİSİ:BİR LİTERATÜR TARAMASI
Özet: Amaç:Bu çalışmanın amacı Pozitif Psikoloji bağlamında ;Terapötik Rekreasyonun amacı, gerekliliği ,uygulama alanları ve bunların bireylerin  iyi oluşları üzerine etkilerini araştırmaktır. Literatürde yeni tartışılmaya başlanan  iyi oluş üzerinde etkili olan önemli bir kavramın uygulanabilirliğinin saptanması hedeflenmiştir.Yöntem:Araştırmada literatür tarama yöntemi  kullanılmıştır. Bulgular :Yapılan literatür taraması sonucunda ;Terapötik  Rekreasyonun , zorluklara ve sınırlamalara rağmen, bireylerin yaşam anlamını desteklemede önemli pozitif role sahip olduğu, pozitif duygu ve hareketlerin oluşturulması için katılımcıların kapasitelerini yükselttiği, hayattaki fırsatlar ve mücadeleler konusunda onları cesaretlendirdiği ,ve genel olarak bireylerin  iyi oluşları  üzerine bir çok  olumlu etkiye sahip olduğu tespit edilmiştir. Sonuç: Bu çalışma ;bir çok alanda uygulanabilirliği yüksek olan Terapötik  Rekreasyon çalışmalarının Pozitif Psikoloji bağlamında  bireylerin iyi oluşları üzerinde etkisine dikkat çekilmiştir. Terapötik  Rekreasyon kavramının toplumun tüm bireylerinde ,tüm konularda  ve tüm kurumlarında  sınırlama olmaksızın  uygulanamasına yönelik girişimlere olan ihtiyacı göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Ayse CAKIRLAR', 'Çetin YAMAN']
Yayın Yılı: 16 Ekim 2022
Dergi ismi: The Online Journal of Recreation and Sports
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tojras/issue/72690/1173707
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2644050
