Makale Başlığı: DOĞAL ORTAMIN ARKEOLOJİ ve ESKİ ÇAĞ TOPLUMLARININ YERLEŞME ve KÜLTÜRLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİNE BİR BAKIŞ
Özet: Doğal ortam, toplumların her türlü faaliyetlerini etkileyen, biçimlendiren bir kader olarak insanlık tarihi içerisinde büyük önem taşır. Doğal ortamın medeniyetlerin kurulması ve yıkılması, geçmişten günümüze tarım ve hayvancılık sistemleri, göçler ve savaşlar üzerindeki önemi dikkate alınarak, bu çalışma ile doğal ortamın arkeoloji ve eski çağ toplumlarının yerleşme ve kültürleri üzerindeki etkisinin ortaya konulması amaçlanmıştır. Tarihi olayların gösterdiği seyir, arkeolojik sitlerin ve ilk yerleşmelerin kuruluşu ile eski çağ toplum kültürlerinin tam anlamıyla yansıtılabilmesi için doğal ortam özelliklerinin iyi bilinmesi ve doğal ortam ile insan arasındaki ilişkilerin kurulması gerekmektedir. Bu doğrultuda coğrafi, jeopolitik, tarihi ve tarihi coğrafya bakış açıları bütünüyle göz önünde bulundurularak çalışma ele alınmıştır. “Uluslararası Kuvaterner Jeolojik Korelasyon Programı” ile dünyanın birçok ülkesinde yapmış olduğum araştırma ve gözlemler ile çektiğim fotoğraflar ve çizdiğim haritalardan oluşan bir kesitten çalışma kapsamında yararlanılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Avrasya Beşeri Bilim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abbad/issue/71764/1154891
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2575611
