Makale Başlığı: Le Quien Metninde Anemurium Piskoposluğu
Özet: Bu çalışma, Fransız tarihçi ve din adamı Michel Le Quien’in (1661 – 1733) Latince olarak kaleme aldığı Oriens christianus in quatuor patriarchatus digestus, in quo exhibentur Ecclesiae patriarchae caeterique praesules totius Orientis adlı eserinde yer alan “Anemurium” başlığı altındaki bilgileri incelemektedir. Le Quien, söz konusu eseri 1722 senesinde tamamlar ancak kitap, müellifin ölümünden sonra 1740 senesinde, Paris’te üç cilt olarak yayınlanabilir. Le Quien, eserinde Isauria Eyaleti piskoposlukları içinde Anemurium’a da yer vermektedir. Gerçekten de Isauria’da Seleucia ad Calycadnum Başpiskoposluğu idare bölgesi içindeki Olba, Sbide, Philedelphia ve Claudiopolis gibi birçok yerleşimin arasında Anemurium şehri de bulunmaktadır. Metinde Anemurium Piskoposluğu’nun dört piskoposunun isimleri, Michel Le Quien’in eserinin genel özelliğine uygun olarak kısa bilgilerle verilmektedir.
Yazar isimleri: ['Murat ÖZYILDIRIM']
Yayın Yılı: 25 Mayıs 2022
Dergi ismi: Seleucia
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/seleucia/issue/70519/1135720
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2506878
