Makale Başlığı: Toros Dağları Briyofit Florasına Katkılar
Özet: Bu çalışmada Antalya, Karaman, Konya ve Mersin illerinin farklı lokalite ve habitatlarından toplanan briyofit örneklerinin teşhis çalışmaları sonucunda, 24 familya ve 53 cinse ait 118 takson (6 ciğerotu, 112 yapraklı karayosunu) tespit edilmiştir. Bu taksonlardan 5’i C12 karesi için yeni kayıtır. Ayrıca teşhis edilen taksonlardan 6’sı Antalya ili, 19’u Konya ili ve 8’i Mersin ili için yenidir. Takson sayısı bakımından en yoğun familyalar; Pottiaceae (33 takson), Brachytheciaceae (17 takson), Bryaceae (11 taxa) ve Grimmiaceae (11 takson) olurken, cinsler Syntrichia (10 takson), Ptychostomum (8 takson), Fissidens (7 takson) ve Didymodon (7 takson)’dur.
Yazar isimleri: ['Ahmet UYGUR', 'Tülay EZER', 'Mevlüt ALATAŞ']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Anatolian Bryology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anatolianbryology/issue/73530/1160373
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2589652
