Makale Başlığı: Mücahit, Mustafa (2021). Ailede Mahremiyet Eğitimi. Ankara: Sonçağ Akademi, 181 s.
Özet: Ailede Mahremiyet Eğitimi isimli çalışma, Mustafa Mücahit tarafından kaleme alınmış ve 2021 yılında basılmıştır. Eser, giriş ve sonuç dışında iki bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde mahremiyetin tanımı, önemi, kaynağı, çeşitleri ve mahremiyeti ihlal eden durumlara yer verilmektedir. İkinci bölümde ise ailede sunulan mahremiyet eğitiminin kapsamı ve ilkeleri yer bulmaktadır. Mahremiyet eğitimi konusundaki basılı ilk bilimsel çalışma olması sebebiyle, eserin literatüre katkı sağladığına inanılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Saadet İDER']
Yayın Yılı: 22 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiye Din Eğitimi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tudear/issue/70435/1102112
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2368739
