Makale Başlığı: Helikal Bilgisayarlı Tomografi İle Artiküler Travmaların Değerlendirilmesinde Üç Boyutlu Görüntülemenin Tanıya Katkısı
Özet: Amaç: Çalıșmanın amacı eklemle ilișkili kırık ön tanısı ile bașvuran travma hastalarındaüç boyutlu (3B) bilgisayarlı tomografi (BT) görüntülemenin, aksiyel BT’ye ilave tanısal bilgi sağlayıp sağlamadığını ortaya koymaktır. Gereç ve yöntem: Acil servis ve ortopedi klinikleri tarafından ardıșık olarak refere edilen 34 olgu (ortalama 45 ± 9.1 yaș, E/K = 21/13) çalıșma kapsamında prospektif olarak incelendi. On yedi diz, 8 ayak bileği, 4 dirsek, 3 asetabulum, 2 omuz, 2 el bileği olmak üzere toplam 36 eklem kırığı değerlendirildi. Olgular fraktür hatlarının vizualizasyonu, eklem yüzeylerine uzanım, eklem içi fragman varlığı ve yerdeğiștirme açısından direkt grafi, aksiyel, multiplanar reformat (MPR) ve 3B BT görüntüleri ile değerlendirildi. Bulgular: Aksiyel BT ile saptanan toplam 36 fraktür bölgesinin 35’inde (%97.2) fraktür hattı, artiküler uzanım ve eklem içi kemik fragman 3B BT ile görüntülenebildi (%95 GA, %91.9-100.0). Bir bölgede (%2.78) tanımlanan değișkenler kușkulu olarak değerlendirildi (%95 GA, %0-8.1). Aksiyel BT ile saptanan yer değiștirme tüm bölgelerde 3B BT ile de gösterildi. Sonuç: BT incelemesi için uygun pozisyon verilebilen artiküler travma olgularında 3Bgörüntüler, aksiyel ve MPR görüntüler ile elde edilenlere ilave bilgi vermemektedir. Ancak uygun pozisyon verilemeyen veya pelvis, dirsek gibi kompleks anatomiye sahip bölgelerde kırık uzanımı, fragman deplasmanı ve açılanma yönünden 3B görüntülerin anatomik oryantasyonu sağlamadave bu karmașık verileri klinisyene aktarmada faydalıdır. 
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 16 Aralık 2017
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/autfm/issue/36182/407156
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/442903
