Makale Başlığı: PLANTAR FASİİTTE TOPUK FAT PAD ELASTİKİYETİNİN VE KALINLIĞININ ULTRASON İLE DEĞERLENDİRİLMESİ
Özet: AmaçBu çalışmanın amacı, tek taraflı plantar fasiitli hastalardatopuk yağ yastığının kalınlığını ve elastikiyetinideğerlendirmek ve yaş, cinsiyet, vücut kitle indeksi(VKİ) ve fonksiyonel skorların plantar fasiit üzerindekietkilerini araştırmaktır.Gereç ve YöntemÇalışmaya 6 aydan uzun süredir tek taraflı plantar fasiitiolan toplam 70 hasta dahil edildi. Hastaların ağrılıve sağlıklı ayakları arasında ultrason ile yağ yastığınınkalınlığı ve elastikiyeti karşılaştırıldı. Elastisite ölçümüiçin Shear Wave Elastografi (SWE) kullanıldı.Fonksiyonel değerlendirme American OrthopaedicFoot and Ankle Society Skoru (AOFAS) ile yapıldı. Ağrılıve sağlıklı taraflar arasında kalınlık ve elastikiyetdeğişkenleri, bağımsız grup t-testi ve Mann-WhitneyU testi kullanılarak karşılaştırıldı.BulgularHastaların yaş ortalaması 44±11.66 idi. Topuk yağyastığının ortalama kalınlığı etkilenen tarafta 17.9±3.1mm ve sağlıklı tarafta 18.3±3.3 mm idi. Ağrılı taraftaortalama SWE değeri 23.9 m/s (9.3-32), sağlıklı tarafta24.7 m/s (10.8-34) idi. Hastaların ortalama AOFASskoru 70 (62-78) idi. Topuk yağ yastığı kalınlığı, sağlıklıayaklarda ağrılı ayaklara göre daha fazlaydı, ancakbu fark istatistiksel olarak anlamlı değildi (p=0,448).Ağrılı ayaklar daha sertti, ancak fark istatistiksel olarakbenzerdi (p=0,347). Ağrılı ve sağlıklı ayaklar arasındakielastikiyet ve kalınlık değerleri cinsiyetten etkilenmemiştir.VKİ, ağrılı ve sağlıklı ayaklar arasındakitopuk yağ yastığı kalınlığı üzerinde istatistiksel olarakanlamlı bir etkiye sahiptir.SonuçTopuk yağ yastığı kalınlığındaki azalma plantar fasiitiçin, VKİ normal olan hastalarda destekleyici birbulgudur ancak VKİ>25 olan hastalarda destekleyicideğildir.
Yazar isimleri: ['Ahmet Çağdaş BİÇEN', 'Utku Mahir YILDIRIM', 'Meric UNAL']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1121418
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2447643
