Makale Başlığı: İKTİSADİ BOYUTUYLA APTALLIK, YOL AÇTIĞI MALİYETLER VE APTALLIKLA MÜCADELE
Özet: İktisadi politikaların bir kısmı refah artışını odak noktasına almakta, toplumdaki bireylerin ise tek tip (rasyonel) davranış sergilediğini varsaymaktadır ancak toplumlar tek tipte bireylerden oluşmamaktadır. Bu bakış açısıyla davranışsal iktisat gibi disiplinler, geleneksel teorilerdeki rasyonalite kavramını yumuşatarak çeşitli öneriler sunmakta ve psikolojik faktörleri de dikkate almaktadır. Ne var ki bazı bireylerin bu şekilde irdelenmesi zaman zaman mümkün olmadığı için farklı perspektifler gerekli olabilmektedir. Cipolla (2021) tarafından öne sürülen ve gözlemlere dayalı olan aptallık yaklaşımı da bunlardan biri olarak hem toplumlara hem de olası zararlardan kaçınmak adına bireylere ve yöneticilere farklı bakış açıları sunmaktadır. Bu çalışma Türkçe literatürde Cipolla’nın aptallığa ve öngörülemez zararlara dair savlarını ilk kez ele alarak, ekonomiye ve toplumsal refaha dair çıkarımlar sunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Orhon Can DAĞTEKİN']
Yayın Yılı: 28 Kasım 2022
Dergi ismi: Dicle Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/duiibfd/issue/73541/1125268
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2463471
