Makale Başlığı: Devlet, Emek ve Şehir Aynasında  SEKA Tarihine Bakmak
Özet: Feyza Turgay’ın Erken Cumhuriyet Döneminde (1936-1960) İzmit SEKA Fabrikası: Devlet, Emek ve Şehir kitabı Eylül 2022’de Sosyal Tarih Yayınlarından çıktı. Kitap İzmit SEKA kâğıt fabrikasının köklerini ve kuruluş dönemini ele alıyor. Sosyal Tarih Yayınları özgün sosyal tarih kitaplarına bir yenisini eklerken Feyza Turgay’ın uzun bir emek, titiz bir arşiv çalışmasının ürünü okurlarla buluşmuş oldu. Türkiye emek tarihi yazımında sayıları oldukça az olan fabrika monografilerinin giderek artması emek tarihimiz açısından çok sevindirici bir gelişmedir. Umarız önümüzdeki yıllarda bu konuya gerek genç araştırmacıların ilgisi artar gerekse sendikalar, emek örgütleri emek tarihi monografileri ve biyografilerinin artmasına destek olurlar.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 24 Ekim 2022
Dergi ismi: Çalışma ve Toplum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ct/issue/73140/1193762
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2727612
