Makale Başlığı: Derdimiz İlahiyat –Akademisyenlerin Gözünden İçe Kritik Bakış- Kitap İncelemesi
Özet: Nitel bir araştırma sonucunda yazılan kitapta Türkiye'deki ilahiyat eğitiminin kısa bir tarihi verildikten sonra  ilahiyatların sorun alanları ve tartışmaları "Varlık Sebebi, Yapısal Durum, Kalite, Özerklik, Meşruiyet, An’a ve Geleceğe Bakış" başlıklarında ele alınmıştır. Kitabın en ayırt edici özelliklerinden biri ilahiyatı içten bir bakış ile ilahiyat camiasında yer alan akademisyenlerin görüşlerini beyan etmesidir. İlahiyatın sorunları ile tartışma alanlarını ve bunlara dair ne tür çözüm yolu üretilebileceğini araştıranlar için güzel bir kaynak teşkil etmektedir.
Yazar isimleri: ['Muharrem ATABAY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rteuifd/issue/70688/1100204
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2360760
