Makale Başlığı: Siyasal Seçim Süreçlerinde Sanal Karakter Kullanımının Diziler Üzerinden İncelenmesi: “Waldo Zamanı Örneği”
Özet: Hızlı gelişen teknolojik gelişmelerin toplumların siyaset konusundaki eğilimlerinideğiştirdiği görülmektedir. Bununla birlikte populizmin de toplumsal dönüşümdeetkili olduğunu söylemek mümkündür. Bu toplumsal dönüşüm sadecesiyaset arenasında değil medyada da kaçınılmaz değişimlere yol açmıştır. Popülistuygulamalar vasıtasıyla vatandaşlar seyircilere dönüşerek medyada kendilerine yerbulur hale gelmiştir. Hızlı teknolojik gelişmelerin siyaset arenasına getirdiği yeniliklerdenbiri kitle iletişim araçları vasıtasıyla sanal teknolojilerin siyasal iletişimsüreçlerinde kullanılmasıdır. Bu sanallığın hem avantajları hem de dezavantajlarıbulunmaktadır. Kitleleri kolay harekete geçirip istediği gibi yönlendirme gücünüelinde tutan bu sanallık aynı zamanda gerçek olmayanı gerçek olarak göstererek biryanılsamaya da sebep olmaktadır. Bu yönleriyle çalışmada Jean Baudrillard’ın simülakr,simüle etmek ve simülasyon kavramlarından bahsedilerek sanal bir ayıcığınsiyasal seçimlerde gösterdiği performansın serüveni de ele alınmıştır. Sanal ortamlardayeni medya teknolojileri vasıtasıyla gerçekleşen deneyimler ve yaratılansanal dünyalar, gerçek ile gerçek olmayan arasındaki karşıtlığı gün yüzüne çıkarsada bu sanallığın siyaset ortamlarında kitleleri harekete geçirmeyi kolaylaştırdığı dagörülmektedir. Araştırmanın ana konusu ise siyasal seçimlerde sanal karakter kullanımınıörnek televizyon dizisi üzerinden okumaktır. Bu doğrultuda çalışmanınevrenini televizyon dizileri oluştururken evren; nitel araştırma tekniklerinden biriolan amaçlı örneklem aracılığıyla söz konusu dizinin hem televizyonda hem dedijital platformlarda yayınlanan ve sanal karakterlerin siyasal seçim süreçlerindekullanılmasını işleyen bölümleri ile sınırlandırılmıştır. Araştırmada, Black Mirror(2011-2019) dizisinin The Waldo Moment (Waldo Zamanı, Bryn Higgins, 2013)bölümü örnekleminden yola çıkarak sanal karakterlerin diziler aracılığıyla siyasalkampanyalardaki işlevlerini ve önemini açıklamak hedeflenmiştir. Bu hedef doğrultusundabelirlenen örneklem Black Mirror dizisinin The Waldo Moment” bölümüüzerine betimsel analiz yöntemi ile detaylı bilgiler sunulmaktadır. Bununlabirlikte siyaset-sanal karakterler-siyasal kampanyalar ilişkisi anlamlandırılmıştır.Bu çalışmada; sanal karakterler dizi örneği üzerinden incelenmiş ve sanal gerçeklikteknolojisinin sağladığı kolaylıkların gelecekteki siyasal süreçlere etkileriirdelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Halit GÜLERYÜZ']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Middle Black Sea Journal of Communication Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mbsjcs/issue/73616/1126646
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2469323
