Makale Başlığı: Suriyeli Öğrencilerin Eğitiminde Görevli Olan Öğretmenlerin COVİD-19 Salgınındaki Deneyimleri
Özet: COVİD-19 salgınından, savaş nedeniyle Türkiye’ye göç eden ve Türk eğitim sisteminde yer alan Suriyeli öğrencilerin de eğitimleri etkilenmiştir. Bu araştırmada Suriyeli öğrencilerin eğitimde yer alan öğretmenlerin salgındaki deneyimlerinin incelenmesi amaçlanmıştır. Öğretmenlerin deneyimlerini ortaya koymak amacıyla olgubilim deseni kullanılmıştır. Araştırma verileri görüşme yoluyla toplanmış ve elde edilen veriler içerik analizi ile çözümlenmiştir. Araştırma sonucunda öğretmenlerin bireysel çaba ve fedakârlıklarıyla eğitim sürecini ilerletmeye çalıştıkları görülmüştür. Ayrıca Suriyeli öğrencilerin sosyo-ekonomik durumlarının eğitim sürecini olumsuz etkileyen önemli bir faktör olduğu anlaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Mehmet Arif BOZAN', 'Şengül Saime ANAGÜN', 'Hüseyin ANILAN']
Yayın Yılı: 31 Mart 2022
Dergi ismi: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Türk Dünyası Uygulama ve Araştırma Merkezi Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/estudamegitim/issue/70049/1057710
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2191512
