Makale Başlığı: Rusya Komünizmi Terk Etmişken Çin Neden Hala Politik Olarak Komünist Olmaya Devam Ediyor?
Özet: Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği (SSCB) ve Çin, özellikle komşu ülkeler ve dünyadaki diğer ülkelerle ilişkilerinde, kapitalizme karşı durmanın yanı sıra birbirlerini dengelemeye çalıştılar. Aynı ideolojik temellerden filizlenen siyaset anlayışı Rusya'da yavaş yavaş yok olurken, Çin'de etkisini sürdürmeye devam etmektedir. Bu ayrımın en belirgin özelliği, ideolojik olarak farklı yönlerde hareket eden ülke siyasetleridir. Çalışmada, bu ideolojik farklılaşmanın nedenleri araştırılacak; Çin'in "yeni komünizm" yorumu analiz edilmeye çalışılacaktır. Bu bağlamda Soğuk Savaş'ın sona ermesi ve Sovyetler Birliği'nin yıkılmasının, 20. yüzyılda SSCB’den doğrudan etkilenen Çin'in politikalarını ne yönde şekillendirdiği mercek altına alınacaktır. Buna paralel olarak, Soğuk Savaş döneminde Moskova ile Pekin arasındaki askeri ve siyasi ayrım incelenecek; son olarak, benzerlikler bir kenara bırakıldıktan sonra, Çin'de komünizmin devam etmesinin nedenleri mevcut verilerle açıklanmaya çalışılacaktır.
Yazar isimleri: ['Ata Taha KUVELOĞLU']
Yayın Yılı: 13 Mart 2022
Dergi ismi: İzmir Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/izsbd/issue/68873/1073389
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2252803
