Makale Başlığı: Akut Pankreatit İle Prezente Olan COVID-19: Olgu Sunumu
Özet: Akut pankreatit  karın ağrısı ve pankreas enzim seviyelerinde yükselme ile seyreden , pankreasın inflamasyonudur. Dünyada gastrointestinal sistem ile ilgili en sık yatışa sebep olan hastalıktır.  İlk vakanın tespit edildiği Aralık 2019 tarihinden itibaren Korona virüs hastalığı 2019 (COVID-19) enfekte vaka sayılarının artması ile hastalığın sadece akciğer enfeksiyonu olarak değil , farklı klinik tabloları da bildirilmeye devam edilmiştir. Çok nadir de olsa pankreatit ile gelen hastalar olabilir. Bu olgumuzda akut pankreatit ile prezente olan COVID-19 enfeksiyonu geçiren ileri yaş kadın hasta sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Ali GÖKÇE']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: ERÜ Sağlık Bilimleri Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erusaglik/issue/70863/1085336
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2300044
