Makale Başlığı: ATANMIŞ MİRASÇILIK BELGESİ VE VASİYET ALACAKLISI BELGESİ
Özet: Türk hukukunda düzenlenen maddî anlamda ölüme bağlıtasarruflar arasında en sık tercih edilenler, mirasçı atama ve belirlimal bırakma (vasiyet) olarak karşımıza çıkmaktadır. Ancak zamaniçerisinde söz konusu tasarruf lehdarlarının, ölüme bağlı tasarrufadayalı haklarını ortaya koyabilmeleri ile bu haklarını üçüncü kişilerekarşı ileri sürebilmeleri ve ispat edebilmeleri için, hakkın dayanağınıteşkil eden şeklî anlamda ölüme bağlı tasarrufun yanında bazıbelgelerin düzenlenmesi ihtiyacı oluşmuştur. İşte çalışmanın konusunuoluşturan atanmış mirasçılık belgesi ve vasiyet alacaklısı belgesi,ölüme bağlı tasarruf lehdarlarının muhtemel hak kayıplarını önlemekve ispat kolaylığı sağlamak amacıyla hukuk düzenlerinde öngörülençözümlerdendir. Eldeki çalışmada, bahse konu mirasçı atama ve belirlimal bırakma (vasiyet) kavramları açıklandıktan sonra, bu iki belgeninfonksiyonu irdelenmiş ve atanmış mirasçılık belgesi ve vasiyet alacaklısıbelgesinin düzenlenme usullerine ilişkin açıklamalara yer verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Furkan OLGAÇ']
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1038012
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2137782
