Makale Başlığı: Hocamız Prof. Dr. Rahmi Hüseyin ÜNAL’ın Ardından...
Özet: Sevgili hocamız Prof. Dr. Rahmi Hüseyin Ünal’ı 7 Nisan 2022 günü kaybettik. 1937’de Antalya/Akseki’de doğan hocamız 1948’de İzmir İnkılap İlkokulu, 1952’de İzmir Saint Joseph Fransız Ortaokulu, 1955’te İzmir Atatürk Lisesi, 1959’da İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi’nden mezun olmuş ve kısa bir süre Adana/Osmaniye Ortaokulu’nda öğretmenlik yapmıştır. 1961’de Atatürk Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi’ne asistan olarak atanarak 1963’te doktora eğitimi için Fransa'ya gitmiş, Les Monuments İslamiques Anciens de la Ville d'Erzurum et de sa Region başlıklı doktora tezini tamamladıktan sonra 1965’de Erzurum’a dönmüştür. 1968’de “Anadolu Selçukluları ve Beylikleri Döneminde Taçkapılar” konulu tez ile doçent olmuş, Diyarbakır İli’ndeki Bazı Türk-İslâm Anıtları Üzerine İncelemeler başlıklı tez ile 1976 yılında çok genç yaşta profesör olmuştur. 1978 yılında Ege Üniversitesi Sosyal Bilimler Fakültesi Sanat Tarihi Bölümü’nün kuruluşuna öncülük etmiştir.
Yazar isimleri: ['Şakir ÇAKMAK']
Yayın Yılı: 9 Temmuz 2022
Dergi ismi: Sanat Tarihi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/std/issue/71232/1123033
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2454436
