Makale Başlığı: Kışlık yağlı tohumlu bitki olan Kanolaya (Brassica napus L.) genel bir bakış
Özet: Kanola bitkisel yağı, biyoyakıt ve hayvan yemi üretimi açısından önemli bir ekonomik değere sahiptir ve dünyada 53 ülkede yetiştirilmektedir. Kanola, düşük oranda doymuş yağ asidi, yüksek oranlarda tekli doymamış yağ asitleri ve iyi oranda omega-3 içerir. 2011 yılı hasat sezonu için Avustralya kanolasının ortalama yağ içeriği %44 olmuştur. Ham kanola yağı, kullanılabilir bir gıda ürününe dönüştürmek için istenmeyen minör bileşikleri uzaklaştırmak için rafine edilir. Ancak rafinasyon işlemi yağda arzu edilen, sağlığı geliştiren küçük bileşenlerin kaybına neden olabilmektedir. Kanola yağı ekstraksiyonunun yan ürünü olan küspesi protein açısından zengindir. Kanola, ağırlıklı olarak Avrupa’da kışlık, Asya'da ise yarı kışlık bir ürün olarak yetiştirilmektedir. İlkbahar ekimi Kanada, Avustralya ve kuzey Avrupa koşullarına daha fazla uyum sağlamıştır. Kanola, dünyanın çoğu yerinde bir kuru tarım mahsulüdür ve küresel iklim değişimi nedeniyle tür, önemli abiyotik strese maruz kalmaktadır. Buna rağmen kışlık bir tür olduğundan, yazın yetiştirilen birçok yağlı tohumlu türe kıyasla, iklim değişimi koşullarına daha dayanıklı bir tür olarak gelecekte daha da öne çıkması beklenmektedir.Kanola, ağırlıklı olarak Avrupa’da kışlık ve Asya'da yarı kışlık bir ürün olarak yetiştirilmektedir. İlkbahar ekimi Kanada, Avustralya ve kuzey Avrupa koşullarına daha fazla uyum sağlamıştır. Kanola, dünyanın çoğu yerinde bir kuru tarım mahsulüdür ve küresel iklim değişimi nedeniyle tür, önemli abiyotik strese maruz kalmaktadır. Buna rağmen kışlık bir tür olduğundan, yazın yetiştirilen birçok yağlı tohumlu türe kıyasla, iklim değişimi koşullarına daha dayanıklı bir tür olarak gelecekte daha da öne çıkması beklenmektedir.
Yazar isimleri: ['Deniz SEVİLMİŞ', 'Yaşar Ahu ÖLMEZ', 'Senem ÖZKAYA']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Muş Alparslan Üniversitesi Tarım ve Doğa Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/maujan/issue/70204/1119069
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2438134
