Makale Başlığı: L’Usage Du Texte Littéraire Comme Support Authentique Dans L’Enseignement Du FLE: Exemple d’Archipel
Özet: Le texte littéraire avait été longtemps utilisé avant et au début du XXe siècle comme instrument didactique dans le développement des compétences de l’apprenant en formation de langue étrangère et délaissé pourtant jusqu’aux méthodologies communicatives. L’objectif de cette recherche est d’examiner et de révéler son remaniement comme support authentique, dans le manuel de français «Archipel», paru au début des années 80, fondé sur l’approche communicative. Pour ce faire, les trois livres du manuel ont été analysés d’une manière comparative afin de mettre en évidence et en discussion la fréquence d'utilisation des textes, la diversité des genres littéraires et les caractéristiques géographiques et temporelles des auteurs sélectionnés par les concepteurs de l'ouvrage. Notre recherche se veut une étude descriptive qui sera réalisée par la méthode d'analyse de documents. Les données ont été obtenues par analyse de contenu. Selon les résultats obtenus à l’issu de cette recherche, bien que le manuel présente certaines lacunes en termes d'activités pédagogiques associées aux textes littéraires, il pourrait être considéré comme un support pédagogique idéal et pertinent pour véhiculer la culture cible du fait qu’il offre progressivement une riche variété de textes en nombre croissant en termes de matériel, soigneusement sélectionné, compte tenu de la langue et niveau d'éducation du public cible.
Yazar isimleri: ['Nurhayat ATAN']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uludağ Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uefad/issue/72343/1091314
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2324028
