Makale Başlığı: ÖRGÜTSEL SOSYALLEŞME, BİLGİ PAYLAŞMA DAVRANIŞI VE BİLGİ PAYLAŞMAYA YÖNELİK DUYGULAR ARASINDAKİ İLİŞKİLER / The Relationships Among Organizational Socialization, Knowledge Sharing Behaviour And Emotions About Sharing Knowledge
Özet: Bu çalışmanın amacı çalışanların örgütsel sosyalleşme algıları, sahip oldukları bilgileri iş arkadaşlarıyla paylaşmaktan dolayı hissedecekleri korku ve zevk duyguları ve bilgi paylaşma davranışları arasındaki ilişkileri incelemektir. Çalışmanın alan araştırması kısmında bir ilimizin ilçe belediyesinde görev yapan 117 çalışandan yüz yüze anket uygulaması yoluyla veriler toplanmıştır. Daha sonra veriler SPSS 22.0 paket programı yardımıyla analizlere tabi tutulmuştur. Analiz sonuçlarına göre örgütsel sosyalleşme arttıkça bilgi paylaşma da güçlenmektedir. Ayrıca çalışanın bilgi paylaşmaktan ötürü yaşadığı zevk arttıkça bilgi paylaşma düzeyinin de arttığı sonucuna ulaşılmıştır. Örgütsel sosyalleşmenin bilgi paylaşmaktan duyulan zevk duygusuyla istatistiksel açıdan anlamlı bir ilişkisinin bulunmadığı,  fakat bilgi paylaşmaktan duyulan korku ile beklenenin aksine pozitif yönde ilişkili olduğu gözlenmiştir. Bilgi paylaşmaktan duyulan korku ile paylaşma davranışı arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir ilişki tespit edilememiştir.
Yazar isimleri: ['Canan Nur KARABEY', 'Fatma DUMAN ÖZTÜRK']
Yayın Yılı: 10 Ekim 2022
Dergi ismi: Uluslararası Ekonomi İşletme ve Politika Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ueip/issue/72701/1127871
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2474421
