Makale Başlığı: Fae Myenne Ng'in Bone (Kemik) Adlı Romanında Çinli Amerikan Kimliğinin Temsili
Özet: Çağdaş Çinli Amerikalı yazının ilgiyle üzerinde durduğu konulardan biri de Çinli Amerikalı kimlik inşasıdır. Fae Myenne Ng’in Bone (Kemik) adlı romanı da belli başlı temalar ve metaforlar aracılığı ile kimlik inşası konusuna katkıda bulunmaktadır. Kimlik oluşturma sürecinin nasıl tartışıldığını örneklendirmek üzere, bu makalenin teorik alt yapısı Werner Sollors tarafından ortaya konan “rıza” ve “soy” kavramları üzerine dayandırılacaktır. Teorik kavramların tanımlarının açıklanmasından sonra, “kâğıt kimlikler”, “rıza” ve “soy” kavramlarının hem kimlik hem de aile oluşumuna katkıları ve son olarak “kemik” metaforunun Çinli Amerikalı kimlik inşasına nasıl katkı sağladıklarını irdelemektedir.
Yazar isimleri: ['Özlem KARAGÖZ GÜMÜŞÇUBUK']
Yayın Yılı: 29 Kasım 2022
Dergi ismi: Sosyoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sosder/issue/73580/1195229
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2733668
