Makale Başlığı: Hristiyanlık: Tarih, İnanç ve Uygulama Adlı Çalışma Üzerine
Özet: Ülkemizde Hristiyanlıkla ilgili kaleme alınmış birçok eser mevcuttur. Bunlardan birisi de Hristiyanlık üzerine önemli eserleri bulunan Mahmut Aydın’ın "Hristiyanlık: Tarih, İnanç ve Uygulama" adlı kitabıdır. Günümüz dünyasının en kalabalık nüfusuna sahip dini geleneği olan Hristiyanlık ile ilgili bu çalışma “Hristiyanlığın ülkemiz insanı tarafından yeterince tanınıp bilinmediği tezinden hareketle” hazırlanmış oldukça kapsamlı bir çalışmadır. Eser, günümüz Hristiyanlığını şekillendiren her şeyi; Filistin bölgesinde doğan Hristiyanlığın bu coğrafyadan tüm dünyaya yayılışını, siyasi ve sosyal olaylar, bilimsel gelişmeler ve değişen düşünsel fikirler karşısında Hristiyanlığın tepkilerini ve dönüşümlerini, kendi içerisindeki fikir ayrıklarını, kısacası tüm bu olaylar zincirini, okuyucunun zihninde boşluğa yer vermeyecek şekilde işlemiştir. Kronolojik olarak Hristiyanlığın tarihsel sürecini de gördüğümüz kitapta, siyasi gücü her zaman ya yanında ya da elinde tutan Hristiyanlığın, her şarta ve döneme ayak uydurarak etkinliğini ve gücünü korumaya çalıştığını görüyoruz.
Yazar isimleri: ['Hacer ÜMİT']
Yayın Yılı: 4 Haziran 2022
Dergi ismi: Genç Mütefekkirler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gemder/issue/70174/1124066
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2458622
