Makale Başlığı: Lykaonia Bölgesi Tarihi Coğrafyası ve Lykaonia Adının Kökeni Üzerine Değerlendirme
Özet: Eski uygarlık merkezlerinden biri olan Anadolu, tarih boyunca farklı din ve kültürleri bünyesinde barındırmış ve bir “kültür köprüsü” işlevi görmüştür. MÖ. III. Binyıldan itibaren farklı kökenlerden birçok yeni halkların, yeni kültürlerin o dönemde, karşılıklı etkileşim içerisinde olduğu görülmüştür. Bunların içinde, Anadolu insanının Luwi kökenli atalarından olan ve lokalizasyon olarak da İç Anadolu’nun güney kısımlarında yaşayan Lukka Ülkesi ile Orta Anadolu sınırları dahilinde değerlendirilen Lukkuwaniya’dan MÖ. II. Binyılda Lykaonia adlandırmasını alacak olan Lykaonialılar sahne almışlardır. MÖ. I. Binyıldan itibaren de Asur Ticaret Kolonileri dönemi, Asur kaynaklarında geçen Lykaonia ismi Arzawa ve Hitit sınırlarında gösterilmektedir. Demirçağı sonrasında, Hellenistik ve Roma egemenlikleri döneminde de farklı sınırlar dâhilinde gösterilen bölge, İkonium merkezli olarak değerlendirilmiştir. Eskiçağlardan günümüze dek kronolojik olarak ve lokalizasyon çözümlemeleri ile beraber verilen süreç MS. 4. yy sonlarına kadar değerlendirilmiştir. Bu çalışma tarafımdan hazırlanan yüksek lisans tezinden türetilmiş olup son dönem yayınları da dikkate alınarak yeniden değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['İsmail BAYTAK']
Yayın Yılı: 26 Ekim 2022
Dergi ismi: Dicle Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/diclesosbed/issue/73179/1095486
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2340923
