Makale Başlığı: Elipsler, Yastıklar ve Çanlar. -Çoğunlukla- Kuzey Afrika Mozaiklerinde Yer Alan Bir Familya
Özet: Bu makalenin amacı, İS 2. yüzyıldan 4. yüzyıla kadar uzanan dönemde, özellikle Kuzey Afrika’da (17 döşeme üzerinde 24) ve özellikle Tunus’ta (14 döşemede) iyi temsil edilen bir geometrik mozaik familyasını karakterize etmektir. Bu mozaiklerin ortak özelliği genelde mozaikler üzerinde çok sık rastlanmayan üç şekli, yani “elips”, “yastık” ve “çan”ı içermeleridir. Bu “elipslerin” aslında Roma amfi tiyatrolarının yapımında kullanılanlara benzer ovaller olduğu varsayılmaktadır. Mevcut durumda, bunlar bir kare içinde yer almaktadır, çoğu zaman aynı işlemi izleyerek gerçekleştirilir ve uygulanması oldukça kolaydır (23 döşeme). Bu döşemelerin genel deseni, bir şerit kafesi üzerine kuruludur, ovaller kafesin daha büyük karelerine işlenmiştir. Yastıkları ve çanları betimleyen diğer daire yayları da bu kafesle yakın ilişki içinde yürütülür. Göreceli değişkenliğin önemli bir unsuru, iki tür bandın genişlikleri arasındaki orandır, böylece çanlar ve minderler ve dolayısıyla ilgili iç dekorları için daha fazla veya daha az yer bırakır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 9 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Mosaic Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jmr/issue/73333/1143754
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2538210
