Makale Başlığı: Kullanıcı deneyimini anlamada kolaj yöntemi: reklamcılık ve organizasyondaki uygulaması
Özet: Bu makalede iş idaresinde ve sosyal bilimlerde birçok alandaki katılımcıların iç görülerini ortaya çıkarabilecek kolaj metodu uygulamaları ele alınmaktadır. Kolaj süreci teorik ve pratik olarak gösterilmiştir. Katılımcının duyguları ve düşünceleri kendi seçtiği resimler, imgeler ve metaforlar üzerinden içten dışa projekte edilmektedir. Kolaj çalışmasında ürünün kendisi kullanılmaz ama üzerindeki yansımasını işaret eden bir nesne, hatıra, ilham, renk, ikon olabilmektedir. İki örnek çalışma gerçekleştirilmiştir. İlkinde, bir global reklam şirketinin su için gerçekleştirilen reklam çalışmasının ardındaki kolaj analizi tanıtılmaktadır. İkincisi, işletmelerde vizyonun belirlenmesini hedefleyen kolaj atölye uygulaması gösterilmektedir.  Yapılan çalışmada kullanıcıların beş ana kavramla suya yaklaşımları gözlemlenmektedir; kaynak, kaos, dengeleyici, yolculuk, temas. İşletmelerde organizasyonlarda sorunların ortaya çıkartılması ve vizyon çalışmalarında verimli ve verimsiz çalışma ortamları Zaltman’ın metafor tekniği analiziyle gösterilmektedir.
Yazar isimleri: ['Mustafa Şeref AKIN']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Disiplinlerarası Yenilik Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dyad/issue/71555/1055257
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2181968
