Makale Başlığı: Sektörel Ayrıma Göre Sosyal Hizmetlerin Konumlandırılması
Özet: Sosyal hizmetler, anlaşılmasında ve belirlenmesinde güçlük yaşanan bir kavramdır. Gerek ilişkili olduğu başka kavramlarla gerekse etkileşimde olduğu başka sektörlerle karıştırılması bu kavramın doğru bir şekilde anlamlandırılmasını ve çeşitli sektörler odağında konumlandırılmasını gerektirmektedir. Sosyal hizmetler bir yönüyle sağlık sisteminin bir boyutu ve başka bir yönüyle sosyal güvenlik sisteminin bir sacayağı olarak konumlandırılabilmektedir. Sosyal hizmetler kamusal, sivil, özel ve gönüllü olarak uygulanabilen geniş kapsamlı bir hizmet sektörüdür. Ayrıca, sosyal sorunlara yönelik çözümlerin ya gönüllü yardımlar olarak ele alındığı ya ‘sosyal politikalar’ olarak oluşturulduğu, hukuk tarafından ‘sosyal haklar’ olarak tanındığı ve belirli plan, program ve projelerle ‘sosyal hizmetler’ olarak uygulamaya konulduğu çok boyutlu ve çok yönlü bir çalışma alanıdır. Bu bağlamda çalışmanın amacı sosyal hizmetleri sektörel ayrıma göre konumlandırmaktır. Literatür tarama yönteminin kullanıldığı çalışmada özgün şekiller ve teorik bilgiler çerçevesinde birtakım değerlendirmeler yapılarak çeşitli önerilerde bulunulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Mustafa SAĞI']
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Sosyal Çalışma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/scd/issue/70388/1114894
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2420557
