Makale Başlığı: Üç Köklü Mandibular 3. Molar Diş: Nadir Bir Anatomik Varyasyon
Özet: Diş hekimleri, klinikte diş tedavileri sırasında dişin anatomik  yapısıyla ilgili çeşitli varyasyonlarla karşılaşabilirler. Süpernümerer diş ; en sık görülen varyasyonlardan biri olmasına rağmen, azı dişlerinde fazla kök bulunması anatomik kök varyasyonunun ilginç bir örneğidir.  Mandibular azı dişleri genellikle 2 ayrı köke(  mesial ve distal) sahiptir. Çok nadiren ilave bir üçüncü kök (süpernümerer kök) görülür.Ana distal köke distolingual olarak yerleşirse  "radix entomolaris" olarak adlandırılır. Mesial köke meziyobukkal olarak yerleşirse "radix paramolaris" olarak adlandırılır. Bu makalenin amacı, diş hekimliği kliniğinde dikkat  edilmesi gereken önemli bir varyasyon olan mandibular 3. molar dişteki üç kök varlığıyla tanımlı bir varyasyon olgusunu sunmaktır.
Yazar isimleri: ['Semih EKİCİ', 'Danış AYGÜN', 'Şahika Pınar AKYER', 'Nuriye KURBETLİ']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Van Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/vansaglik/issue/72402/903273
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1662448
