Makale Başlığı: Mardin Çarşıları ve El Sanatları
Özet: Mardin Artuklu Üniversitesi tarafından 2017’de yayımlanan 155 sayfalık bu çalışma, aynı üniversitenin Sanat Tarihi Bölümünden Dr. Evindar YEŞİLBAŞ’ın editörlüğünde hazırlanmıştır. Mardin Artuklu Üniversitesi’nden Arş. Gör. Emine DALICI ve Arş.Gör. Nesrin YEŞİLMEN’de birer bölümle çalışmaya katkı sunmuşlardır. Kitabın kapak tasarımı da konuya yaklaşım açısından tarihi bir Mardin çarşı fotoğrafıyla şekillenmiştir.
Yazar isimleri: ['Şerif TÜMER']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: International Journal of Mardin Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijms/issue/73300/1168404
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2622037
