Makale Başlığı: Bir köşekte (C. dromedarius) nutrisyonel kardiyomiyopati
Özet: Bu çalışmada Türkiye’de ilk kez 1.5 aylık dişi bir köşekte(deve yavrusu) (C. dromedarius) nutrisyonel kardiyomiyopatiolgusunun makroskobik ve mikroskobik bulguları tanımlandı.Konya ili, Karatay İlçe Belediyesi, Hayvanat Bahçesi’ndeölü olarak bulunan deve yavrusunun nekropsisinde, solepikardda daha belirgin olmak üzere her iki ventrikül ile interventrikülerseptumda solgun, beyazımsı renkte alanlararastlandı. Akciğerler oldukça hacimli ve koyu kırmızı renkte,trake ve bronşlarda köpüklü sıvı vardı. Mediastinal ve bron-şiyal lenf düğümlerinde büyüme, karaciğerde konjesyon vetiroid bezinde büyüme gözlendi. Mikroskobik incelemedekalp kasında, hiyalin dejenerasyonu, zenker nekrozu ve yaygınkalsifikasyon, akciğerde konjesyon ile alveollerde yaygınödem vardı. Karaciğerde hafif hiperemi, bağırsaklarda laminaepitelyaliste dejenerasyon ve deskuamasyon, propriyadanötrofil ve eozinofil granülosit infiltrasyonu gözlendi. Tiroidfolliküllerinin epitellerinde hiperplaziye bağlı papiller uzantılardikkati çekti. Bu bulgular ışığında deve yavrusunda ve/veya annesindeki beslenme yetersizliği sonucunda beyaz kashastalığı ve buna bağlı akciğerde dolaşım bozukluğu şekillendiğikanaatine varılarak, özellikle hayvanat bahçeleri gibikapalı ortamlarda bakılan hayvanlara ilave vitamin ve mineraltakviyesi yapılmasının uygun olacağı önerilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2016
Dergi ismi: Avrasya Veteriner Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eurasianjvetsci/issue/24796/261967
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/228487
