Makale Başlığı: Kronik Böbrek Hastalığı Olan Hastalarda Dinamik Tiyol-Disülfid Dengesi ve İskemi Modifiye Albümin Düzeylerinin Değerlendirilmes
Özet: Amaç: Bu çalışmada Kronik böbrek hastalığı (KBH) olan hastalarda dinamik tiyol-disülfid dengesi ve iskemi modifiye albümin (IMA) düzeylerinin belirlenmesi amaçlanmıştır.Yöntem: Çalışmaya 30 hemodiyaliz (HD), 30 KBH hastası (evre 3-5) ve 30 kontrol dahil edildi. Dinamik tiyol-disülfid dengesi, Erel ve arkadaşları tarafından geliştirilen kolorimetrik yöntemle belirlendi. IMA seviyeleri Bar- Or ve ark. tarafından geliştirilen kobalt bağlama testi kullanılarak belirlendi. Bulgular: KBH ve HD hastalarının serbest ve toplam tiyol seviyeleri kontrol grubuna göre anlamlı derecede düşüktü (her ikisi için p=0.001). Ancak disülfid düzeyleri HD grubunda anlamlı olarak daha yüksekti (p=0.001), ancak kontrol ve KBH grupları arasında anlamlı fark yoktu (p=0.547). Serbest ve toplam tiyol seviyeleri ile IMA (r=-0.628;-0.631), BUN (r=-0.747;-0.747) ve kreatinin (r=-0.732;-0.721) arasında istatistiksel olarak anlamlı bir negatif korelasyon bulundu. GFR ile tiyol düzeyleri arasında anlamlı pozitif korelasyon vardı (r=0.835;0.824). Hasta gruplarında TrxR düzeyleri kontrollere göre anlamlı derecede yüksekti (p=0.001). Hasta gruplarının CRP düzeyleri kontrollere göre anlamlı derecede yüksekti (p=0.001). Sonuç: Dinamik tiyol-disülfid düzeylerinin kolorimetrik yöntem kullanılarak ölçülmesinin, rutin klinik biyokimya laboratuvarlarında kolaylıkla uygulanabilmesi ve KBH hastalarında hastalık şiddeti ile ilişkili olması nedeniyle bir belirteç olarak hastalığın tanı ve takibine katkı sağlayabileceğini gösterdik. Ayrıca plazma tiyol değerleri ile ilgili çalışmalarda diyaliz sürecine bağlı albümin düzeltmesinin dikkate alınması gerektiğini ve düzeltme işleminden sonra nihai sonuçların verilmesi gerektiğini gösterdik.
Yazar isimleri: ['Huseyin ERDAL', 'Oğuzhan ÖZCAN', 'Faruk Hilmi TURGUT', 'Salim NEŞELİOĞLU', 'Özcan EREL']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Mustafa Kemal Üniversitesi Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mkutfd/issue/73508/947113
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1803678
