Makale Başlığı: Türkiye'de covid-19 pandemisinin pediatrik nöroşirürji üzerine etkileri
Özet: Amaç: Koronavirüs hastalığı 2019 (COVID-19) pandemisi, dünya çapında milyonlarca insanı etkileyen ve geçmiş dünya düzenini her bakımdan değiştiren bir felakettir. Özellikle, nöroşirürji de dahil olmak üzere tüm tıbbi uzmanlık alanlarında prosedür değişiklikleri gerektiğinden sağlık kurumları büyük ölçüde etkilenmiştir. Bu yazıda kliniğimizde pediatrik nöroşirürji hasta yönetimi uygulamasını ve Türkiye'de COVID-19 pandemisi sırasında meydana gelen değişiklikleri anlatacağız.Gereç ve Yöntemler: Kliniğimizin pediatrik nöroşirürji bölümünde Kasım 2020 - Ocak 2021 ve Kasım 2021 - Ocak 2022 tarihleri arasında hasta hareketleri retrospektif olarak değerlendirildi. Bulgular: Kasım 2020 - Ocak 2021 ve Kasım 2021 - Ocak 2022 tarihleri arasında poliklinikte 1888 ve 2895 hasta incelendi ve sırasıyla 65 ve 156 ameliyat yapıldı. COVID-19 pandemisinin zirvesinde, ayakta tedavi ziyaretlerinin sayısı% 65.2, ameliyatların sayısı% 41.6 azaldı.Sonuç: Pandemi sırasında cerrahi işlemlerde ilk adım acil ve elektif olgular arasında ayrım yapmaktır. Bu bağlamda pediatrik nöroşirürjide şant disfonksiyonu, akut hidrosefali, meningomiyelosel ve klinik bozukluğa neden olan tümörlere öncelik verilmektedir. Özellikle, pediatrik hastalar her bakımdan daha savunmasızdır ve özellikle bu tür zamanlarında daha fazla bakıma ihtiyaç duyarlar
Yazar isimleri: ['Harun DEMİRCİ']
Yayın Yılı: 27 Eylül 2022
Dergi ismi: Turkish Journal of Clinics and Laboratory
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tjcl/issue/72717/1090104
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2319057
