Makale Başlığı: Kant’ın Ödev Ahlakının Özgünlüğü Üzerine Bir  Eleştiri
Özet: Kant, ödev ahlakıyla felsefe tarihinde bir dönüm noktası olmuştur. Özellikle insanı özgür bir varlık olarak tanımlamasından dolayı özgün bir ahlak felsefesi ortaya koyduğu kabul görmektedir. Ancak Kant’ın ahlak felsefesi derinlemesine bir incelemeye tabi tutulduğunda, oluşturmuş olduğu kavramların arka planında Hristiyan ahlakının derin izleri görülecektir. Ödev ahlakı ile Hristiyan ahlakının öğretileri ilişkilendirildiğinde, iki öğreti arasındaki benzerlik dikkatten kaçmamaktadır. “Kant’ın Ödev Ahlakının Özgünlüğü Üzerine Bir Eleştiri” başlıklı makalemizde, Kant’ın ödev ahlakının Hristiyan ahlakının bir devamı niteliğinde olduğunu incelemeye çalışacağız.
Yazar isimleri: ['Fadime Rukiye BAYINDIR']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: İdrak Dini Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idrak/issue/73882/1181083
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2675111
