Makale Başlığı: Çukça Fıkra Tipi ve Çukça Fıkraları
Özet: Çukçaların kültürel izleriyle vücut bulan Çukça fıkraları ve Çukça fıkra tipi, eski Sovyetler Birliği’nde yaygın bir kesim tarafından bilinmekte ve tanınmaktadır. Sözlü anlatım geleneklerinden yazıya ulaşan halk edebiyatı ürünlerinden olan fıkra türü içinde Çukça fıkraları, Türkiye’nin kuzeyinde, Karadeniz bölgesinde anlatılan ve yazılan fıkralar ile tema, kurgu ve olaylar bakımından benzerlikler taşımaktadır. Fıkraların bir kısmı ise hemen hemen aynıdır. Çukça fıkra tipi de bazı noktalarda Karadeniz fıkralarındaki Temel ile benzerlik gösterir. Türkiye Türkleri tarafından fazlaca bilinmeyen Çukça fıkraları, Elmira Ömirzak tarafından bir araya getirildi ve makalede, bir araya getirilen Çukça fıkralarından fıkra tipine en uygun örnekler seçilip aslî özellikler belirlenerek Çukça fıkra tipi oluşturuldu. Beraberinde Çukça fıkralarından bazıları gülmece kuramı çerçevesinde incelenmiş ve Çukça Fıkraları’ndan örnekler aktarılmıştır.
Yazar isimleri: ['Metin AKAR', 'Serhat DÖNMEZ', 'Şeniz YALÇIN']
Yayın Yılı: 29 Nisan 2022
Dergi ismi: Aydın Türklük Bilgisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atb/issue/69987/1088525
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2312528
