Makale Başlığı: Otizm Spektrum Bozukluğunda Müzik Terapinin Etkisi ve Hemşirenin Rolü
Özet: Otizm sosyal iletişim ve etkileşimlerinde zorluklar ile karakterize olup sınırlı ve tekrarlayıcı aktivite, ilgi alanları ve davranışları olan nöro-gelişimsel bir bozukluktur. Hastalıkları Kontrol Etme ve Önleme Merkezi (Centers for Disease Control Prevention) 2016 verilerine göre her 54 çocukta 1 görülmektedir. Nöro-psikolojik bir bozukluk olan otizmin tam olarak etiyolojisi bilinmediğinden kesin bir tedavisi de bulunmamaktadır. Multidisipliner hizmetin bir parçası olan müziğin, otistik çocuklarda dil gelişimini, dikkat süresini, duygusal duyarlılıklarını geliştirdiği ifade edilmektedir. Müzik, ses tonu ve vurgu değişikliklerine odaklanarak iletişimi geliştirebilme potansiyeline sahiptir. Maliyetinin düşük olması, zararlı yan etkilerinin olmamasından dolayı hemşirelik bakımında da kullanılması tavsiye edilmektedir. Bu makale, Otizm Spektrum Bozukluğunda müzik terapinin etkisi ve hemşirenin rolünün incelenmesi amacıyla yazılmıştır.
Yazar isimleri: ['Mehtap KIZILKAYA', 'Emine AKSOY']
Yayın Yılı: 26 Ağustos 2022
Dergi ismi: KTO Karatay Üniversitesi Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktokusbd/issue/72332/1026000
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2090325
