Makale Başlığı: Meşru Savunmada Orantılılık
Özet: Orantılılık koşulu, meşru savunma kurumunun şah damarını oluşturmaktadır. Zira meşru savunma,insanın intikam duygusunun tatminine değil, insanın kendisini veya başkalarını korumaiçgüdüsüne hizmet etmektedir. Meşru savunmanın gündeme gelebilmesi için haksız saldırıyakarşı gerçekleştirilecek olan savunmanın söz konusu saldırı ile orantılı olması şarttır. Haksızsaldırı ile savunma arasında orantılılığın bulunup bulunmadığını tespit edebilmek için iki hususaodaklanılmaktadır. Bunlar, saldırıda kullanılan araçlar ile savunmada kullanılan araçların arasındabulunup bulunmadığı ve saldırıya uğrayan haklar ile zarar verilen haklar arasında orantıbulunup bulunmadığı hususlarıdır. Araçlar ve haklar arasında mutlak bir eşitlik ya da dengearayan anlayış yerinde bir anlayış değildir. Saldırıda kullanılan araçlar ile savunmada kullanılanaraçlar arasında orantı bulunmasından, savunma araçlarının saldırıyı bertaraf edecek ölçüdekullanılması gerekliliği anlaşılmalıdır. Saldırıya uğrayan hak ile savunma esnasında zarara uğratılanhak arasında orantı bulunması demek ise, bu haklar arasında aşırı bir dengesizliğin sözkonusu olmaması demektir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 2 Eylül 2022
Dergi ismi: Hasan Kalyoncu Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hkuhfd/issue/72470/1170089
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2628735
