Makale Başlığı: Âmidî’ye Göre Mürsel Haber ve Hüccet Değeri
Özet: Bu çalışmada Eş‘arî kelamcısı ve Şâfiî usûlcü Seyfuddîn el-Âmidî’nin (v. 631/1233) mürsel haber ilgili düşüncesi tespit edilmeye çalışılmıştır. Âmidî, güvenilir râvîlerin mürsel olarak rivâyet ettikleri haberleri mutlak olarak kabul etmektedir. O, sahâbe ve tabiûn neslinin mürsel olarak rivâyet ettikleri bazı haberleri aktarmış, bu haberlere dayanarak mürsel haberin kabulü konusunda icmâ‘ın oluştuğunu ileri sürmüştür. Âmidî, bu konuyu aklî olarak da te-mellendirmeye çalışmıştır. Ona göre adil ve güvenilir bir râvînin kesin ifadelerle doğrudan Hz. Peygamber’den rivâyette bulunmasını, onun bu haberin Hz. Peygamber’e aidiyeti konu-sunda kesin veya güçlü kanaati olduğu anlamına gelmektedir. Âmidî, mürsel haberin hücciye-ti konusunda ileri sürdüğü aklî ve naklî delillere gelebilecek itirazları da yanıtlamaya çalışmıştır.
Yazar isimleri: ['Kazim YUSUFOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hadis Tetkikleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/htd/issue/70807/1138107
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2516217
