Makale Başlığı: Gerçek Olmak ya da Olmamak, İşte Bütün Mesele Bu: Reklamcılık ve Pazarlama Dergilerinde 2017-2021 Yılları Arasında Yayınlanan Artırılmış Gerçeklik (AG) Makalelerine Yönelik İçerik Analizi
Özet: Bu çalışma SSCI indeksinde taranan ve en yüksek SRJ sıralamasına sahip reklamcılık ve pazarlama dergileri kapsamında, 2017-2021 yılları arasında yayınlanan ve artırılmış gerçeklik konulu (AG) 24 makaleye odaklanmaktadır. Yale ve Gilly'nin (1988) içerik analizi çerçevesini kullanan araştırmanın amacı, reklam ve pazarlama literatürünü “artırabilecek” AG konulu sonraki çalışmalara içgörü sağlamaktır. Elde edilen bulgular gerçekleştirilen araştırmaların çoğunun tüketici davranışları ile ilgili olduğunu, bunun yanı sıra öncelikli olarak reklam ve pazarlama alanındaki akademisyenler ile uzmanlara aynı anda seslendiğini ortaya koymaktadır. Ayrıca yine bu çalışmalarda ağırlıklı olarak nicel yöntemler benimsenmiş olup, deneyler en önde gelen veri toplama aracı olarak belirmektedir. Söz konusu makalelerde en çok aracılık analizlerinin uygulandığı ve katılımcıların genellikle öğrencilerden oluştuğu anlaşılmaktadır.  
Yazar isimleri: ['Damla KARŞU CESUR']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Medya ve Kültür
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/medkul/issue/70767/1118676
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2436522
