Makale Başlığı: Pandemide Hemşirelik Öğrencisi Olmak: COVİD-19 Korkusu ve Klinik Uygulama
Özet: Amaç: Bu araştırma, hemşirelik öğrencilerinin pandemi sürecinde COVID-19 korkusu ve klinik uygulama eğitimine ilişkin görüşlerini incelemek amacıyla yapılmıştır. Yöntem: Tanımlayıcı bir çalışmadır. Araştırmaya Türkiye'de hemşirelik lisans eğitimi veren bir üniversitenin 2., 3. ve 4. sınıflarında öğrenim gören öğrenciler dahil edilmiştir. Katılımcılar 235 öğrencilik bir popülasyondan seçilmiştir. Araştırmanın verileri; veriler, araştırmacılar tarafından literatür taranarak hazırlanan Tanıtıcı Bilgi Formu ve "COVID-19 Korku Ölçeği" kullanılarak toplanmıştır. Veri analizi SPSS 23.0 ile yapıldı. Verilerin değerlendirilmesinde sayı, yüzde ve Kruskal Wallis H testi kullanıldı. Bulgular: Araştırmaya katılan öğrencilerin yaş ortalaması 20.65 ± 1.36, COVID-19 puan ortalaması 15.43 ± 16.14 olarak bulundu. Öğrenciler; klinik uygulamada hasta bakımına yönelik tutumları, klinik uygulamalarının sosyal yaşamlarına etkisine ilişkin düşünceleri, öğrencilerin klinik uygulamaya gitmeye ilişkin düşünceleri, korku seviyeleri ve ağrı hissetmeye ilişkin düşünceleri ile COVID-19 durumları arasında anlamlı bir fark bulundu. p<0.05. Sonuç: COVID-19 korku düzeyi yüksek öğrencilerin klinik uygulamada hasta bakımında yer almak istemedikleri, sosyal hayattan dışlanmaktan korktukları ve klinik uygulama yerine okul uygulamasını tercih ettikleri sonucuna varıldı. Bu sonuçlar doğrultusunda öğrencileri klinik uygulamaya teşvik etmek için COVID-19 korkularını ortadan kaldırmak için psikolojik destek verilmesi önerilebilir.
Yazar isimleri: ['Pınar TUNÇ TUNA', 'Halil İbrahim TUNA', 'Birsel MOLU', 'Alev YILDIRIM KESKİN']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Genel Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/geneltip/issue/73146/1127261
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2471830
