Makale Başlığı: EVRİM TEORİSİNİN SANAYİ TOPLUMUNDAKİ YERİ
Özet: İnsanlık tarihi, insanların var olduğu günden bu yana, sürekli olarak bir değişim ve dönüşümün içerisinde olduğunu göstermektedir. Sınırsız insan ihtiyaçları, toplumları büyük veya küçük birçok değişimlere zorlamış böylelikle daha ilkel çevre ve yaşam şartlarından, daha gelişmiş yaşam şartlarına doğrudevam eden dönüşümler ortaya çıkmıştır.Toplumsal değişimin en açık ve hızlı yaşandığı coğrafya ise tarım toplumundan, sanayi/modern topluma geçiş yapan 19. yüzyıl Avrupa’sıdır. Dönemin halk kitleleri yeni karşılaştıkları kapitalist ekonomik sisteminin beklentilerinden oldukça uzak ve acımasız bir yaşam tarzı ortaya koyduğunu kısa bir sürede yaşayarak tecrübe ettiler.Tarih boyunca içerisinde yaşadıkları toplumun ve çağın değer, tutum ve kabullerinden etkilenen bilim ve düşünce insanları, sanayi toplumun ihtiyaçları doğrultusunda yeni teoriler üretmekte de gecikmemişlerdir. Bu durum yalnızca sosyal bilimlerin teorilerini değil fen bilimlerinin de teorilerinin şekillenmesinde önemli etkilere sahip olmuştur.  Bu çalışmada; doğada uygun ve güçlü canlıların kalıp, güçsüz ve zayıfların ortadan kalkmasını, elenmesini “doğal seleksiyon” ile açıklayan Darwin’in evrim teorisinin, dönemin kapitalist ve seküler dünya anlayışını meşrulaştırma çabası içerisinde olduğu araştırma konusu yapılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 3 Ağustos 2020
Dergi ismi: İş ve Hayat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isvehayat/issue/57736/823513
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1388179
