Makale Başlığı: SİSPLATİN İLE İNDUKLENEN PREMATÜR OVER YETMEZLİĞİ SIÇAN MODELİNDE DİOSMİN UYGULAMASININ ETKİLERİ
Özet: AmaçSisplatin kaynaklı erken yumurtalık yetmezliği (POF) modelinde diosmin uygulamasının biyokimyasal ve histopatolojik potansiyel yararlı etkilerini incelemeyi amaçladık.Gereç ve YöntemYirmi sekiz sıçan dört gruba ayrıldı. A Grubu sıçanlar (n:7) plasebo grubu olarak belirlendi. Kalan yirmi bir sıçana, POF modeli oluşturmak için 10 gün boyunca 1.5 mg/kg/gün sisplatin intraperitoneal olarak uygulandı. Daha sonra rastgele 3 alt gruba ayrıldılar.Grup B, sisplatine bağlı yumurtalık yetmezliği grubu olarak belirlendi. POF modeli oluşturulurken C grubu sıçanlara aynı anda 10 gün süreyle 100mg/kg/gün diosmin verildi. D grubuna ise POF modeli oluşturulduktan sonra 10 gün süreyle 100mg/kg/gün diosmin verildi.Yirminci günün sonunda AMH, FSH, SOD ve Estradiol değerlerinin incelenmesi için kan örnekleri alındı. Ayrıca histopatolojik inceleme için sol overler rezeke edildi.BulgularSisplatin ile indüklenen grupta, diğer gruplara kıyasla daha düşük SOD, AMH ve E2 seviyeleri izlendi (p<0.05). SOD, AMH ve E2 değerleri sham grubu, grup C ve grup D arasında anlamlı farklılık göstermedi (p>0.05). Grup C, grup D ve sham grupları arasında FSH değerlerinde anlamlı (p>0.05) fark gözlenmedi.Grup C ve D arasında sham grubuna göre sekonder folikül ve antral folikül sayısında anlamlı (p>0.05) fark saptanmadı. Primordial folikül sayısı grup C'de grup B'ye göre anlamlı derecede yüksekti (p<0.05). Primer folikül ve toplam folikül sayısı grup D’de grup B'ye göre anlamlı (p<0.05) daha yüksekti.SonuçDiosmin tedavisi serum östrojen, AMH ve SOD düzeylerini artırırken FSH düzeylerini düşürdü. Ayrıca foliküller üzerinde önemli bir koruyucu etki göstermiştir. Kemoterapi sonrası veya kemoterapi ile kombinasyon halinde diosmin uygulanması, yumurtalık rezervinin ve foliküllerin yapısının korunmasında yardımcı etkinlik sağlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Ali GÜRSOY', 'Ayşe Gökçen SADE']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1166435
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2613771
