Makale Başlığı: Türkiye’deki Yerli Turist Avcıların Av Hayvanları İçin Av Köpeği Tercihleri
Özet: İnsanlık tarihi boyunca köpekler insanların sadık dostları olmuştur. İhtiyaç duyuldukları her alanda farklı amaçlar için kullanılmışlardır. Yeri geldiğinde bir sürüyü koruması için, yeri geldiğinde taşıma için kızak çekmeleri için eğitilmiş yetiştirilmiş ve kullanılmıştırlar. Özellikle av gibi birlikte yapılan işlerde, yeri gelmiş yar ve yaren olmuşlardır. Av köpekleri avcılar için bir araçtan ziyade dost ve arkadaştırlar. İnsan dostunu iyi seçmeli iyi tercih etmelidir. Bu araştırma  üç bölüm halinde şekillenmiştir.. Araştırmanın birinci bölümünde av köpeklerinin Türk kültüründeki yeri ve önemine değinilmiştir. İkinci bölümde ise av köpeklerinin kültürel rolü dışında Türkiye’deki yerli ırk av köpekleri olan kovucu türleri Türk Tazısı ve Zağar(Kopay) ile fermalı av köpeği türü olan Çatalburun hakkında bilgilere değinilmiştir.  Bu av köpeği ırklarının Türkiye için öneminden bahsedilmiştir. Üçüncü ve son bölümde ise anket çalışması ile desteklenmiş olan Türkiye’deki yerli avcı turistlerin av köpekleri tercihleri araştırılmıştır.  Araştırma üç ayak üzerine sağlam temel oluşturarak, avcılık faaliyetleri ile ilgilenen bireylere ve gelecek nesil genç avcılara bir rehber ve başucu kaynağı olması düşünülmüştür. Yapılacak diğer araştırmalar için bir kaynak olması da düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Osman ÖZER']
Yayın Yılı: 19 Temmuz 2021
Dergi ismi: Sosyal ve Beşeri Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sobiadsbd/issue/64202/844097
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1459496
