Makale Başlığı: EKONOMİK BÜYÜME VE ENFLASYON ARASINDAKİ İLİŞKİNİN NARDL YÖNTEMİYLE ANALİZİ
Özet: Ekonomik büyüme ve enflasyon arasındaki ilişki, analizlerde en çok tartışılan konulardan biridir. Sonyıllarda, büyüme ile enflasyon arasında pozitif bir ilişki olduğuna dair tercih edilen görüşte güçlü bir değişimyaşanmaktadır. 1980 sonrası araştırmalar, ekonomik büyüme ile enflasyon arasındaki ilişkinin negatifolduğu sonucunu ortaya koymaktadır. Türkiye istikrarlı büyüme sorunu yaşamaktadır. Fiyat istikrarınınsağlanamaması da Türkiye'nin uzun dönemde karşılaştığı önemli sorunlardan birisidir ve enflasyonunkontrol altına alınamaması nedeniyle ekonomide istikrarsızlık yaşanmaktadır. Bu araştırma, 1990'den2021'ye kadar Türkiye'nin büyüme ve enflasyon ilişkisini incelemektedir. Serilerin seviyeleri ADF vePP birim kök testleriyle belirlenmiştir. Serilerin ikinci farkta durağan olmaması eşbütünleşme analizi içingerekli koşulun varlığını göstermiştir. Eşbütünleşme testi sonuçlarına göre, seriler arasında uzun dönemdesimetrik, kısa dönemde ise asimetrik bir ilişki bulunmaktadır. Sonuçlar, kısa vadede enflasyonunnegatif bileşeninin pozitif bileşenden daha güçlü olduğunu göstermektedir. Granger testi, Türkiye'debüyümeden enflasyona doğru tek yönlü bir nedensellik ilişkisinin varlığını gösteren bazı kanıtlar sunmaktadır. Bu sonuç ekonomi büyümenin artırılması için uygulanan politikaların enflasyonun artmasında etkili olduğunu göstermesi bakımından anlamlıdır. Son yıllarda ekonomik büyümenin artırılması yönündeuygulanan makroekonomik politikaların fiyat istikrarını bozması, hem istihdam hem de sürdürülebilirkalkınmanın sağlanması bakımından değerlendirildiğinde çeşitli olumsuzluklara neden olmaktadır. Sonuçlar, makroekonomik istikrarın sağlanması ve ülkenin geleceği bakımından fiyat istikrarına odaklanılmasının istikrarlı ekonomik büyüme ve kalkınma bakımından gerekli olduğuna işaret etmektedir.
Yazar isimleri: ['Muzaffer ALBAYRAK']
Yayın Yılı: 27 Eylül 2022
Dergi ismi: Akademi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/asbider/issue/72730/1119768
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2440962
