Makale Başlığı: Okul Öncesi Öğretmenlerinin Öğretmen Yeterliliği ve Mesleki Doyumları Arasındaki İlişkinin İncelenmesi
Özet: Mesleğini icra eden kişinin yaptığı işe karşı duyduğu mutluluk, duygusal tatmin, mesleki doyum olarak ifade edilir. Bireylerin yaptıkları işe karşı duygusal doyumun yetersizliği mesleki isteksizliğe yol açabilir. Okul öncesi öğretmenlik mesleğinde, öğretmenlerin mesleki doyumu düzeylerinin düşük olması öğretmen-çocuk etkileşimlerini olumsuz etkileyebilir. Bu bağlamda öğretmenlerin mesleki doyum düzeyleri ile ilişkili olabilecek faktörlerin belirlenmesi önemli görülmektedir. Araştırmada okul öncesi öğretmenlerinin öğretmen yeterlilikleri ve mesleki doyum düzeyleri arasındaki ilişkinin incelenmesi amaçlanmaktadır. Araştırmada katılımcıların mesleklerini sevme düzeyleri ile mesleki doyum düzeyleri arasındaki ilişkide belirlenmiştir. İlişkisel tarama deseninde gerçekleştirilen araştırmanın çalışma grubunu 103 okul öncesi öğretmeni oluşturmaktadır. Araştırmanın sonuçlarında öğretmen yeterlilikleri ile mesleki doyum düzeyleri arasında pozitif yönde anlamlı ilişki belirlenmiştir. Araştırmada ayrıca öğretmenlerinin mesleklerini sevme düzeyleri ile mesleki doyum düzeyleri arasında olumlu ilişki bulunmuştur.
Yazar isimleri: ['Hande GÜNGÖR', 'Hülya GÜLAY OGELMAN', 'Derviş AMCA TOKLU']
Yayın Yılı: 15 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uşak Üniversitesi Eğitim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usakead/issue/71838/1088972
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2314346
