Makale Başlığı: Postmodern Uluslararası Ticaret Teorilerine Eleştirel Bir Bakış
Özet: Amaç: Günümüzde dış ticaretin geleneksel teorilerle açıklanma çabası hala sürmektedir. Ancak gelişen teknoloji ve değişen üretim biçimi farklı yaklaşımların ön plana çıkarılması gerekliliğini ortaya koymaktadır. Bu çalışmada, uluslararası ticaret alanındaki yeni yaklaşımlar ön plana çıkarılırken, küresel güç dengeleri üzerinden onları da aşacak bir tahlil yapmak hedeflenmektedir.Yöntem: Çağdaş uluslararası ticaret yaklaşımları karşılaştırmalı bir şekilde analiz edilerek bu yaklaşımlardaki problemli yönler ortaya konmaya çalışılacaktır.Bulgular: Yakın zamanda geliştirilen yaklaşımlar, geleneksel teorilere alternatif olmak yerine onların eksikliklerini gidermek yolunu seçmişlerdir. Oysa değişen üretim biçimi, bu konuda çok daha radikal yaklaşımlara olanak sağlamaktadır.Sonuç ve Katkılar: Çalışma kapsamında ampirik gözlemlere yer verilmemiş olsa da teorik bakımdan eksikliklerin ortaya konması daha sonra yapılacak çalışmalar için elverişli bir zemin oluşturulmuştur. Bu zemin üzerinde yeni üretim biçimindeki tekelleşme eğilimleri, küresel meta zinciri üzerinden değerin yeniden tanımlanması ve girdi çıktı analiziyle ticaretten kazançların peşine düşülmesi gibi pek çok çalışma bina etmek mümkündür.
Yazar isimleri: ['Ziya CAN']
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Başkent Üniversitesi Ticari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcsci/issue/72993/1112815
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2412110
