Makale Başlığı: MANNU BHANDARİ ÖYKÜLERİNDE KADIN ALGISI “NĀRĪ-VİMARŞ”
Özet: Hint toplumunda kadınların hali antik zamanlardan beri acınasıdır diyebiliriz. “Gelenek” adı altında Hint kadınları evde dört duvar arasında bir esir gibi tutulmuş, ataerkil düzenin yapısı içinde zihnen ve bedenen sömürülmüşlerdir. Kadının ve erkeğin haklarının eşit olmasına rağmen kadınları temel haklarından yoksun bırakmak için birçok girişimlerde dahi bulunulmuş, lakin içinde bulunduğumuz modern dünyada bu biraz değişmiştir. Günümüzde kadınlar hakları konusunda bilinçli, farkında ve onlar uğruna savaşma yolunu seçmiş bulunmakla beraber dört duvar arasında bir tutsak gibi değil, özgür bir şekilde yaşamak istiyorlar. Kadının çektiği zorluklar, sıkıntılar, yaşadığı mutluluklar ve hüzünler, egosu, ayakları üzerinde durabilmesi ve hür oluşu gibi yaşamında bulunan bu muhtelif unsurlar makalede farklı perspektiflerden incelenmiştir.  Mannu Bhandari’nin öykülerinde tüm bu maddeler ve benzerleri makalede de olduğu üzere açık ve yoğun bir şekilde gözler önüne seriliyor.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Ozan Cem AYDIN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Doğu Dilleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/audodilder/issue/70877/1134545
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2502233
