Makale Başlığı: Otizm Spektrum Bozukluğu Olan Bireylerin Cinselliği ve Cinsel Eğitimine Bütüncül Bir Bakış
Özet: Cinsel eğitimin, cinsiyet farkındalığı, duyguların uygun biçimde ifade edilmesi, sağlık, hijyen, cinsel kimliğe uygun cinsel davranışları anlama ve bunlara uygun davranışlar sergileme, mahremiyet ve istismardan korunma gibi geniş bir yelpazede ele alınabilecek davranışları kapsayan bütüncül bir yaklaşımla ele alınması önerilmektedir.  Bu bileşenler dikkate alındığında otizm spektrum bozukluğu (OSB) olan bireyler için cinsel gelişim alanı eğitsel anlamda geniş bir kapsamla ele alınması gereken bir alandır. Bu alanyazın inceleme çalışmasında, cinsel gelişim dönemleri, OSB olan bireyler için cinsel eğitimin önemi, OSB’nin karakteristik özelliklerine bağlı olarak ortaya çıkan güçlükler, cinsel eğitim süreçlerinde OSB olan bireylerin özelliklerine uygun biçimde kullanılabilecek müfredat içerikleri, öğretim uygulamaları ve bu konuya ilişkin yayımlanmış araştırma örnekleri ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Esra ERBAŞ', 'Onur KURT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Dokuz Eylül Üniversitesi Buca Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/deubefd/issue/70599/867676
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1531184
