Makale Başlığı: Google Arama Trendleri: Türkiye’de Mobbing ve İş Hukuku ile İlişkili Arama Analizi
Özet: İşyerinde, üstlerin astlara karşı sistematik biçimde uyguladığı kötü muamele ve aşağılama davranışları olarak tanımlayabileceğimiz psikolojik taciz ya da mobbing, ister özel sektörde ister kamu sektöründe olsun çalışanları olumsuz yönde etkileyen bununla birlikte çalışanların motivasyonunu düşürerek çalışma ilişkilerinin temelden sarsılmasına neden olan bir kavramdır. Aynı zamanda mobbing çalışanların sadece motivasyonunu düşürmekle kalmamakta, iş stresini arttıran önemli bir faktör olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu çalışmada Türkiye’de mobbing, taciz ve iş hukuku alanında yapılan Google arama trendlerinin değerlendirilmesi yapılmıştır. Önemli sayıda insanın, yasaların kabulü çerçevesinde yıllık eğilimlerini açığa çıkarabilecek Google arama verileri yaptığı, kavramın daha duyulur hale gelmesiyle birlikte Türkiye genelinde konuya eğilimin arttığı yönündeki sonuçlarına varılmış, yükselme trendleri güncel olaylarla değerlendirilmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Harika ŞEN']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: MEYAD Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meyadakademi/issue/73338/1195640
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2735283
