Makale Başlığı: “Post Dijital Estetik Bağlamında” İnteraktif Bir Devre Koklama (Circuit Sniffing)
Özet: 20. yüzyıl düşüncesinden hareketle, modernizm şemsiyesi altında yeni bir hayata başlayan insan, teknolojik gelişmelerin ışığında hatasız bir dünya yaratma telaşına kapılmış ve bir bakıma makinalara bağımlı yeni bir yüzyılın paydaşı olmuştur. Endüstri devriminin sonrasında hızla gelişimini sürdüren yeni iletişim ve ulaşım araçları ile insanoğlu eskiye göre daha da baskın bir biçimde gürültü ile yüzleşmiştir. Fütürizm sanat akımı ile sonik sanatların  güdümüne girmeye başlayan gürültü; 20. Yüzyılın son evresinde post dijital estetik başlığı altında da ilk formlarını göstermiştir . Bir sonik  pratik olarak internet aracılığı ile akademik bir alt yapı ve öğretimi olmadan kendi kendine öğrenme metodu ile gelişen glitch, microwave sinecore v.d;  gibi isimler alarak hem analog hem de dijital dünyada dolaylı ya da dolaysız oluşan hataların ve kusurların bir sanatsal uğraşı olarak yansımasıdır Bu çalışmada  bu düşünceden hareketle “post dijital estetik” kavramınının izinde çevremizi çepeçevre saran fark edemediğimiz donanımların, öz sonik örüntülerinden  oluşan yeni bir sonik evreni interaktif olarak paylaşma çabası içerisinde olacaktır
Yazar isimleri: ['Mehmet KURTULUŞ', 'Can PAŞA']
Yayın Yılı: 5 Eylül 2022
Dergi ismi: İnönü Üniversitesi Sanat ve Tasarım Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iujad/issue/71213/1093617
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2333384
