Makale Başlığı: دراسة في تحليل حكايات الحزن والانقياد في القرآن الكريم: موسى عليه السلام أنموذجا
Özet: يهدف هذا البحث إلى دراسة مشاعر الحزن وآثاره من خلال دراسة قصة سيدنا موسى الواردة في القرآن والأوضاع التي مرت بها أم النبي موسى عليه السلام التي صرخت فؤادها صرخة ساعياً الى تحليل اللحظات الصعبة التي مرت بها خوفاً بأن يصيبه كارثة ما تأدي إلى فقدان ابنها. فالحزن من أصعب المشاعر التي يشعر بها العبد مع كونه شعوراً يوجب بذل الجهد للتخلص منه وعدم الاستسلام له. فهو من ناحية أخرى مصيبة يتقرب بها الصابر الى الله عز وجل وينال بها الأجر في هذه الدنيا والآخرة. يعالج هذا البحث قصةً مثالياً تسفر لنا عن كيفية التغلب على الحزن وما يصدر منه بالصبر والثبات في آن الشدة وغلبة اليأس على الأمل في الذهن والفؤاد وخاصة بالثقة واللجوء الى الخالق الواحد الصمد.تناول البحث تعريفاً تفصيلياً لمعنى الحزن وبعض الفروق والمترادفات اللغوية في معنى الحزن، وخصص على دراسة كلمة الحزن في الآيات التي وردت في سياق قصة سيدنا موسى، والتي خاطب بها الله عز وجل أم نبينا موسى وما وعدها الله من تسلية والتقائها بابنها بعد الخوف والقلق التي مرت بها اختبارا من الخالق وصيانة لابنها. ونوقش بالتفاصيل ما ورد من آراء في تفسير الآيات من تحليل الغرض المعنوي الأساسي الذي قصده الله. فتوصلت الدراسة إلى نتائج في تأثيرات الحزن على العبد وردة فعله وما يجب عليه فعله في تلك اللحظات الصعبة التي أصيب بها من خلال تحليل قصة النبي موسى وما حلّت به
Yazar isimleri: ['Müfide AĞIRKAN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Nisar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/nisar/issue/73556/1189681
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2710847
