Makale Başlığı: COVID-19’UN EKONOMİK VE FİNANSAL ETKİLERİ: FİNANSAL RAPORLARA İLİŞKİN ÖNERİLER
Özet: 2019 yılı sonlarına doğru dünyayı bir anda etkisi altına alarak, herkesin sağlığı için risk oluşturan yeni tip koronavirüs (Covid-19) salgını birçok açıdan etkisini hala sürdürmektedir. Ülkeler pandemi çeşitli önlemler almıştır. Bu önlemler tıbbi açıdan olumlu olsa da ekonomik ve finansal olarak ciddi olumsuzluklara yol açmıştır. Sağlıkla ilgili alınan tedbirler kadar ekonomik zararı önleyecek adımların atılması önemlidir. Ekonomideki duraklamanın şirketlerin finansal döngüsü ve istikrarı üzerindeki etkisi ciddi boyutlardadır. Şirketler finansal raporlarında pandemi kapsamında düzenlemeler ve açıklamalar yapmak durumundadırlar. Bu çalışmada, Covid-19’dan kısaca bahsedilerek salgınının ekonomik ve finansal etkileri irdelenmiş ve finansal raporlamaya ilişkin için birtakım önerilere yer verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Osman Nuri ŞAHİN']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Muhasebe ve Finans Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijafr/issue/70794/1054280
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2178438
