Makale Başlığı: TÜRKÇE DİVANLAR KATALOĞU (BİBLİYOGRAFYA)
Özet: Klasik şiire dair nitelikli araştırmalar yapabilmek ve aynı divan üzerine tekrarlanan çalışmalara mani olmak adına katalog çalışmaları araştırmacıların kullanımı açısından büyük bir önem taşımaktadır. Haluk İpekten ve Mustafa İsen'in 1997 yılında yayımlanan Basılı Divanlar Kataloğu bu alandaki önemli bir boşluğu doldurmuştur. Aradan geçen 24 sene boyunca bu konuda makale düzeyinde ve detaylı olmayan küçük hacimli çalışmalar yayımlanmışsa da alana katkı sağlayacak yeni bir yayına ihtiyaç duyulmaktaydı. Bu nedenle tanıtımını yapacağımız Prof. Dr. M. Fatih Köksal ve Arş. Gör. Giyasi Babaarslan'ın birlikte hazırladıkları  Türkçe Divanlar Kataloğu, tam da bu ihtiyacı karşılayacak niteliktedir.
Yazar isimleri: ['Seda TIKNAZ']
Yayın Yılı: 25 Ağustos 2022
Dergi ismi: Folklor Akademi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/folklor/issue/72308/1131105
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2487989
