Makale Başlığı: Ticaret Anlaşmaları ve Gümrük Birlikleri Uluslararası Ticarette Kümeleşmeye Neden Oluyor Mu?
Özet: Bu makale, ticaret kalıpları üzerindeki ex-post bölgesel ticaret anlaşmalarının ve gümrük birliklerinin rolünü değerlendirmek için bir çekim modeli kullanmaktadır. Bu makalenin geleneksel çekim modeline birincil katkısı, ticaret anlaşmalarının ikili ticaret hacimlerini önemli ölçüde etkileyip etkilemediğini belirlemektir. İkincil katkı, ticaret anlaşmaları ve ekonomik birlikler arasındaki içi ve dış ticaret gruplaşmalarını ortaya çıkarmaktır. Bu amaçla geleneksel çekim modeline üç kukla değişken eklendi. Sonuçlar, ticaret ortakları açısından (a) mesafeye bağlı olarak ve (b) bir ticaret anlaşmasına ve/veya ekonomik birliğe üye olmaya bağlı olarak hafif bir kümelenme göstermiştir.
Yazar isimleri: ['Ayşe SEVENCAN', 'Çağrı Levent USLU']
Yayın Yılı: 25 Ekim 2022
Dergi ismi: Sosyoekonomi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sosyoekonomi/issue/73164/1027770
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2097175
