Makale Başlığı: Tanzimat’tan Sonra Arapça Eğitiminde Kelime Öğretimi - Yöntem ve Teknikler
Özet: Kelime olmadan kelam, kelam olmadan da dil olmaz. Onun için kelime bilgisi, yabancı dil öğretimindedili iyi bilmenin bir şartı olarak kabul edilmektedir. Çünkü kelimeler dil yapısının temel taşlarıdır. Dilinen önemli unsuru olan kelimeler, bizzat dili, temsil etmektedir. Öğrencinin kazandığı dil becerileriniaktif olarak kullanabilmesi, kazandığı ve sahip olduğu zengin kelime hazinesine bağlıdır denebilir.Selçuklu ve Osmanlı dönemlerinde okuma, tercüme ve gramer kurallarından ibaret olan klasik Arapçaöğretiminde başlangıçta kelime öğretimi, gramer metinleri ezberletilmek suretiyle gerçekleştirilirdi. 16.yüzyıldan itibaren Osmanlı döneminde kelime öğretimi, yazılan ilk sözlük çalışmaları, talebelere kelimeöğretmek maksadıyla hazırlanan manzum sözlükler tarzında olmuştur. Tanzimat’la Osmanlı eğitimsistemi medreselerden mekteplere bir geçiş yaptı. Tanzimat sonrası açılan batı tarzı ilk, orta veyüksekokullardaki Arapça öğretiminde, dilin sosyal, kültürel ve siyasî boyutu yanında kelimeöğretimine de önem verildiği buna bağlı olarak yeni metotlar geliştirildiği görülmektedir. Buçalışmamızda Tanzimat’tan sonra Cumhuriyet’e kadar olan dönemde ilk, orta, lise ve yüksekokullardaArapça derslerinde kelime öğretimi, yöntem ve teknikleri konusunu ele almaya çalıştık.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Aralık 2020
Dergi ismi: Aydın Arapça Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ayad/issue/69188/1095657
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2341602
