Makale Başlığı: Havayolu Taşımacılığı Sektöründe Kriz ve Paydaş İletişimi: Türk Hava Yolları Örneği
Özet: Covid-19 pandemisi birçok sektörün ekonomik açıdan etkilenmesine ve bu etkiden korunmak amacıyladönüşmesine yol açmıştır. Bu sektörlerin başında sivil havacılık sektörü gelmektedir. 2020 Mart ayındanitibaren neredeyse durma noktasına gelen havacılık endüstrisi, 2021’in son çeyreğine gelindiğinde hızlıbir toparlanma gösteren sektörlerin başında yer almıştır. Küresel ve ulusal ölçekte iletişim ve operasyonyeteneği gerektirmesi nedeniyle bu dönüşümü, birçok sektöre örnek teşkil edebilecek uygulamalarıhayata geçirerek sağlamıştır. Bu doğrultuda makalenin amacı, sivil havacılık sektöründeki kriz ve paydaşiletişimi uygulamalarını Türk Hava Yolları’nın (THY) İstanbul Uluslararası Havalimanı (IGA) operasyonukapsamında kriz ve paydaş yönetimi sürecini, iletişim ve uygulamalar açısından ele alarak katkı sağlamaktır.Sürecin yönetiminde Türk Hava Yolları’nın; Türkiye’nin dünyaya açılan kapılarından biri olan İstanbulHavalimanı’ndaki kriz iletişimini nasıl bir yaklaşımla yönettiği, kriz öncesi hangi öngörüler, gözlemler veverilerle kriz planlaması yaptığı, kriz iletişimini nasıl uyguladığı ve ortaya çıkan sonuçlar nitel bir sahaaraştırması ile gözlemlenmiştir. Bu amaçla 2021 Ağustos ve Eylül aylarında THY’nin İstanbul Havalimanıölçeğindeki paydaşları ile derinlemesine görüşmeler gerçekleştirilmiş ve elde edilen veriler anlatı analizyöntemiyle tartışılmıştır. Herkesi etkileyen küresel büyüklükteki bir krizden kurumların en az hasarla çıkmasının ilk anahtarının paydaşlarla işbirliğini sağlayabilecek kurumsal bir iletişim kabiliyetinin olmasıve bu iletişimin ortak faydaya yönelik yönetilmesi gözlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Zeynep GENEL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiye İletişim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turcom/issue/68746/1051503
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2168043
