Makale Başlığı: Çocuk Gelişimci Adaylarının “Psikolojik İstismar” Kavramına İlişkin Bilişsel Yapılarının İncelenmesi
Özet: Bu araştırmanın amacı çocuklarla birebir etkileşim içerisinde bulunacak olan çocuk gelişimci adaylarınınpsikolojik istismar kavramını zihinlerinde nasıl bir biçimde yapılandırdıklarını belirlemek ve bu kavrama ilişkinbilişsel yapılarını ortaya koymaktır. Bu amaç doğrultusunda gerçekleştirilen araştırmada nitel araştırmayaklaşımlarından durum çalışması deseni kullanılmıştır. Araştırmanın çalışma grubunu Ankara Yıldırım BeyazıtÜniversitesi Çocuk Gelişimi Bölümünde öğrenimlerine devam eden 104 çocuk gelişimci adayı oluşturmaktadır.Araştırmanın verileri kelime ilişkilendirme testi (KİT) kullanılarak toplanmış ve içerik analizi yapılarakdeğerlendirilmiştir. Yapılan analizler neticesinde elde edilen bulgular çocuk gelişimci adaylarının psikolojikistismar kavramını en çok baskı kelimesi ile ilişkilendirdikleri ve psikolojik istismar kavramına ilişkin az sayıdabilimsel bilgi içeren cümle yazabildikleri şeklindedir. Elde edilen bulgulara göre çocuk gelişimci adaylarınınpsikolojik istismar kavramına ilişkin bilişsel yapılarının yeterli olmadığı, kavrama ilişkin kurdukları cümlelerdekavram yanılgısı barındırdıkları belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Şerife ÇAMURCU', 'K. Büşra KAYNAK EKİCİ']
Yayın Yılı: 20 Eylül 2022
Dergi ismi: Türkiye Sağlık Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tjhr/issue/71605/1147429
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2552734
