Makale Başlığı: MALİGN KİTLEYİ TAKLİT EDEN PULMONER AKTİNOMİKOZ: OLGU SUNUMU
Özet: Pulmoner aktinomikozis, aktinomiçes türlerinin  neden olduğu akciğerde kitle saptanan nadir  durumlardan biridir. Nonspesifik klinik ve radyolojik  bulguları olması nedeni ile tanı konulmasında  güçlük yaşanmakta birçok olgu malignite ön tanısı  ile gereksiz cerrahiye gitmektedir. 38 yaş kadın  hasta son 1 aydır devam eden öksürük, öksürükle  birlikte pembe renkte balgam ve sırt ağrısı şikâyeti  ile başvurdu. hastaya bronkoskopi ve EBUS  yapıldı. Sonuç alınamadığından hasta operasyona  verildi. Sağ üst lobektomi sonrası pulmoner  aktinomikoz tanısı konuldu.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Aralık 2017
Dergi ismi: İzmir Göğüs Hastanesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ighd/issue/43153/523357
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/643229
