Makale Başlığı: Ashâbü'l-Uhdûd Kıssasının Tahlili
Özet: Bu araştırma, el-Burûc 85/4-10. ayetlerde zikredilen Ashâbü’l-Uhdûd kıssasının tarihî ve kültürel tahlilini içermektedir. Amacı, Ashâbü’l-Uhdûd’un kimliklerini tespit etmek, bu kıssanın tarihî gerçekliğini değerlendirmek ve kıssadaki müphemlikleri açıklığa kavuşturmaktır. Ashâbü’l-Uhdûd kıssasına dair üç rivayet öne çıkmaktadır. Bunlara göre çukurlar, İran hükümdarı, Buhtunnasr veya Zûnüvâs dönemlerinde kazılmıştır. Rivayetler tarih-vâkıa uyumu yöntemiyle değerlendirilmiştir. Girişte araştırmanın konusu, kapsamı, amacı, önemi, metodu ve kaynakları hakkında bilgiler sunulmuştur. İlk olarak Ashâbü’l-Uhdûd’un kimliğine ve hâdisenin tarihine değinilmiş, daha sonra her bir rivayet ayrı başlıkta değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Elif YAZICI']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Pamukkale Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pauifd/issue/68928/1074035
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2255419
