Makale Başlığı: COVİD-19 SÜRECİNDE MESLEK MENSUPLARININ YAŞADIĞI ZORLUKLAR: NİTEL BİR ARAŞTIRMA
Özet: Türkiye’de Covid-19 süreciyle birlikte işletmeler için başlayan zorlu süreç devlet tarafından bazı destekler sağlanarak aşılmaya çalışılmıştır. Sağlanan desteklerin mükellefler tarafından anlaşılması, uygulanması ve takibi konusunda en önemli görev ise meslek mensuplarına düşmüştür. Bu çalışmada Covid-19 sürecinde meslek mensuplarının yaşadıkları sıkıntıların çalışma hayatlarına, sosyal yaşamlarına ve aile ilişkilerine etkilerinin ortaya konulması amaçlanmıştır. Çalışma kapsamında Uşak ilinde bağımsız olarak kendi mali müşavirlik bürolarında faaliyette bulunan iki kadın, dört erkek olmak üzere altı Serbest Muhasebeci Mali Müşavir (SMMM) ile yarı-yapılandırılmış derinlemesine görüşmeler yapılmıştır. Çalışma sonucunda meslek mensuplarının bu süreçte iş yüklerinde önemli bir artış meydana geldiği, mevzuat karmaşası nedeniyle yaşadıkları belirsizlikler, sağlık konusundaki endişeleri ve gelir kaybından kaynaklanan büyük stres yaşadıkları ortaya çıkmıştır. 
Yazar isimleri: ['Mehtap KARAKOÇ', 'Ahmet COŞKUN']
Yayın Yılı: 6 Eylül 2022
Dergi ismi: Muhasebe ve Denetime Bakış
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdbakis/issue/72490/1084153
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2295218
