Makale Başlığı: KÜRESEL EKONOMİK POLİTİKA BELİRSİZLİĞİ VE HAM PETROL FİYATLARI İLİŞKİSİ: FREKANSTA NEDENSELLİK UYGULAMASI
Özet: Amaç- Çalışmada küresel ekonomik politika belirsizliğinin ham petrol fiyatları üzerindeki etkisi araştırılmaktadır.Metodoloji- Küresel ekonomik politika belirsizliği göstergesi olarak Küresel Ekonomik Politika Belirsizlik (GEPU) Endeksi ile ham petrol içinAmerikan WTI ham petrol spot ve vadeli fiyatlarının dikkate alındığı çalışmada, veri seti Ocak 1997-Nisan 2022 dönemi aylık verilerindenoluşmaktadır. Bu veriler ise Breitung ve Candelon’un (2006) frekansta nedensellik testiyle analiz edilmiştir.Bulgular- Breitung ve Candelon’un (2006) frekansta nedensellik testi sonuçlarına göre GEPU’dan Amerikan WTI ham petrol spot ve vadelifiyatlarına doğru sadece uzun dönemde nedensellik ilişkisi tespit edilmiştir. Ayrıca Amerikan WTI ham petrol spot fiyatlarından GEPU’yayönelik kısa, orta ve uzun dönemde herhangi bir nedensellik ilişkisine ulaşılamadığı, Amerikan WTI ham petrol future fiyatlarından GEPU’yadoğru ise sadece uzun dönemde bir nedenselliğin olduğu belirlenmiştir.Sonuç- Ekonomi politikası belirsizliğinin taleplerle ilgili farklılıklardan kaynaklı olarak ham petrol fiyatlarını etkileme eğiliminde olduğudüşünülmektedir. Bu sonuçlar doğrultusunda yatırımcıların riskten korunma stratejileri kapsamında GEPU Endeksi’ni ve bu endekse etki edenekonomik koşulları dikkate almalarının gerekliliği önem kazanmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: PressAcademia Procedia
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pap/issue/71641/1152789
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2571210
