Makale Başlığı: Turist Rehberliği Lisans Bölümlerinde Verilen Yabancı Dil Derslerinin İncelenmesi
Özet: Turizmde uluslararası standartlara ulaşmak, sunulan hizmetin kalitesini artırmak ve ülketanıtımını doğru yapmak sektörün rekabetçi yapısı gereği oldukça önem kazanmıştır. Söz konusuunsurları gerçekleştirmek için turizm çalışanları içerinde yer alan turist rehberlerinin önemibüyüktür. Turist rehberleri, turiste ziyaretleri boyunca eşlik eden, turistin talep ettiği dildoğrultusunda gezilen yerler hakkında doğru ve yeterli bilgiler veren, ülkenin imajını artıranturizm paydaşıdır. Turist rehberlerinin aldıkları eğitim ve özellikle sahip oldukları yabancıdil/diller ve düzeyleri, ihtiyaçların karşılanmasında, sektörün gelişimde ve ülke tanıtımındaanahtar bir rol oynamaktadır. Çalışmada Türkiye’de lisans düzeyindeki turizm rehberliğibölümlerinin ders planlarında yer alan yabancı dil eğitimine yönelik dersler incelenmiştir. Budoğrultuda literatür taraması yapılarak içerik analizi yönteminden faydalanılmıştır. Araştırmasonuçlarına göre lisans düzeyinde turizm rehberliği bölümlerinde yabancı dil olarak İngilizceninbütün ders planlarında yer aldığı ve İngilizce dilinden sonra Almanca ve Rusça dillerininprogramlarda verildiği tespit edilmiştir. Özellikle ihtiyaç duyulan yabancı dil derslerinin dersplanlarına eklenmesi veya seçmeli ders yerine zorunlu olarak bu derslerin verilmesi getirilenöneriler arasındadır.
Yazar isimleri: ['Nazik ÇELİKKANAT PASLI', 'Mehmet Mert PASLI']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Avrasya Turizm Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atadergi/issue/71544/1148304
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2555492
