Makale Başlığı: Levetirasetam Kullanan Gebede Fetal Sol El Yokluğu: Olgu Sunumu
Özet: Öz:Epilepsi, üreme çağındaki kadınlarda görülen yaygın kronik hastalıklardan biridir. Epileptik nöbet geçirmenin ciddi maternal ve fetal riskleri vardır, bu nedenle gebelikte tedaviye devam etmek gerekir. Konjenital malformasyon (KM) oranları özellikle birinci kuşak antiepileptik kullanımı ile artmaktadır. Levetirasetam (LEV) ise ikinci kuşak antiepileptik olup, teratojenik yan etkileri daha azdır. LEV kullanan gebede KM ile ilgili yayınlar olmasına rağmen, bu ilaca özgü herhangi bir malformasyon bildirilmemiştir. Biz gebeliği boyunca LEV kullanan ve fetüste sol el yokluğu (acheiria) izlenen bir vakayı bildirmekteyiz.Anahtar Kelimeler:Konjenital malformasyon, Fetal el yokluğu, Levetirasetam, Antiepileptik ilaç
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Eylül 2022
Dergi ismi: Akdeniz Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akd/issue/71300/1059584
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2199154
