Makale Başlığı: RÖPORTAJ (Prof. Dr. Zerrin Toprak’la Yerel Yönetimler, Yönetişim ve Dağlık Alanların Yönetimi Üzerine)
Özet: 1980’li yıllarda modern dünyadaki gelişmelerin de etkisiyle başlayanve 2000’lerden bu yana artan oranda doğal çevreyi korumak, su temini, temizhava ve su kalitesini sağlamak ve sürdürmek, kent yönetimine katılımve demokratik katılımcı mekanizmaları geliştirmek yönündeki temel ilkelerisomutlaştırmak istekliliği kentlerde önem kazanmıştır. Ayrıca hizmetlerinyerine getirilmesinde, müzakereci modelleri belediye örgütlenmesi içindeyapılandırmak ve sosyal faaliyetler yanında, “herkese” yönelik kapasiteartırıcı, gelir getirici istihdam yaratıcı faaliyetleri geliştirmek, iklim değişikliklerinebağlı olarak giderek şiddeti artan afetlere yönelik risk haritalarıhazırlamak, 2005 yılı sonrasında rutin görevlere eklenen modern belediyecilikhizmetlerini geliştirmeye yönelik idari silkinişlerdir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Nisan 2016
Dergi ismi: Yerel Politikalar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yerelpolitikalar/issue/37984/438626
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/497326
