Makale Başlığı: Farklı Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Alanlarında Telerehabilitasyon
Özet: Telesağlığın bir alt bileşeni olan telerehabilitasyon, rehabilitasyon hizmetlerinin hasta ile sağlık hizmeti sağlayıcısı arasında iletişim ve bilgi teknolojisi yoluyla sunulması olarak tanımlanmaktadır. Fizyoterapi ve rehabilitasyon alanında telerehabilitasyon; pulmoner, kardiyak, ortopedik, nörolojik, onkolojik hastalıkların rehabilitasyonu gibi çok çeşitli alanlarda uygulanabilmektedir. Sosyal izolasyon süreçleri, transfer problemleri, klinikte karşılanamayan iş yükleri gibi nedenlerle alternatif rehabilitasyon yöntemlerinden biri olan telerehabilitasyonun kullanımı hızla yaygınlaşmıştır. Bu derlemenin amacı rehabilitasyon alanlarına göre sıklıkla çalışılan patolojilerde yapılan telerehabilitasyon çalışmalarını incelemektir.
Yazar isimleri: ['Rabia KUM', 'Esra PEHLİVAN']
Yayın Yılı: 28 Ağustos 2022
Dergi ismi: Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesi Sağlık Bilimleri ve Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/boneyusbad/issue/72348/1077637
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2269669
