Makale Başlığı: Сходство современных погребальных обычаев Нахчывана с некоторыми тюркскими народами
Özet: Нахчыванский край, являющийся неотъемлемой частью Азербайджана, имеет древнюю и богатую культуру. Частью этой культуры также являются погребальные обычаи. Похоронные обычаи в Нахчыване имеют сходные и отличительные черты с традициями других тюркских народов. Хотя обычаи и традиции, связанные с моментом смерти, омовением, окутыванием, погребением и последующим трауром осуществляются в соответствии с правилами Ислама, все же можно заметить следы древних верований. Погребальные обычаи в Нахчыване сходны не только с мусульманскими тюркскими народами, но и с христианскими и православными тюркскими народами. Изучение погребальных обычаев имеет большое значение в изучении культурных взаимоотношений тюркских народов.Тюркские народы, имеющие одни и те же корни, язык и культуру, на протяжении тысячелетий сохраняли и развивали свои традиции. В Нахчыване особое внимание уделяется обычаям предсмертного состояния умирающего человека, а также для безупречного исполнения его погребения. В процессе похорон, а затем в траурной церемонии,родные и друзья покойного стараются выполнить все предписания Шариата и похоронить близкого, как настоящего мусульманина. Каждый считает своим моральным долгом присутствовать на этой церемонии. В связи с этим траурные церемонии проводятся многолюдно.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 8 Ekim 2022
Dergi ismi: Akademik Tarih ve Düşünce Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atdd/issue/72073/1188171
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2704687
