Makale Başlığı: İbn Hazm’ın Arz Meselesine Yaklaşımı -Hanefîlerin Yaklaşımıyla Mukayeseli Bir İnceleme-
Özet: Sahâbe döneminden itibaren hadisler Kur’an, sünnet, akıl gibi birçok kritere arz edilmiştir. Farklı dönemdeki âlimlerden bu kriterleri kullananlar olduğu gibi bunlara karşı gelenler de olmuştur. Özellikle Hanefîler (meşhur ve mütevâtir haberleri dışarıda bırakıp) haber-i vâhidleri bu gibi kriterlere arz ederek değerlendirmişler ve söz konusu kriterler üzerinden bir sistem geliştirmişlerdir. Hanefîlerin hadisleri belirli kriterlere arz ederek değerlendirmel-erine ilk tepki Ehl-i hadisten gelmiştir. Hadislerin bu kriterlere arzına menfi yaklaşım İmam Şâfiî (v. 204/820) ile devam etmiş ve İbn Hazm’a (v. 456/1064) kadar ulaşmıştır. Bu ma-kalede Ehl-i hadisin devamı mahiyetindeki Zâhiriyye Mezhebi’nin en önde gelen âlimlerin-den biri olan İbn Hazm özelinde Zâhirîlerin arz metoduna yaklaşımları Hanefîlerinki ile mukayeseli olarak incelenecektir.
Yazar isimleri: ['Kadir SEKMEN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hadis Tetkikleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/htd/issue/70807/1140624
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2525584
