Makale Başlığı: Geleneksel Çocuk Oyunlarının İlkokul Öğrencilerinin Karar Verme Becerilerine Etkisi
Özet: Bu araştırmanın amacı, 8 haftalık geleneksel çocuk oyunlarının ilkokul öğrencilerinin karar verme becerilerine etkisini incelemektir. Çalışma grubunu, 2021-2022 eğitim-öğretim yılında Sivas Ulaş ilçesinde Millî Eğitim Bakanlığına bağlı devlet okulunda öğrenim gören 40 öğrenciden oluşmaktadır. Deney grubuna Geleneksel Çocuk Oyunları Federasyonu tarafından belirlenen geleneksel çocuk oyunlarından; seksek, yakan top, mendil kapmaca ve tombik oyunları oynatılmıştır. Veri toplamak amacıyla “Kişisel Bilgi Formu”  Öğrencilerin karar verme becerilerini ölçmek için ise Sever ve Ersoy (2019) tarafından geliştirilen “İlkokul öğrencileri için karar verme becerisi ölçeği” kullanılmıştır. Deney grubuna 8 hafta oyun programı hafta da 5 saat olarak uygulanmıştır. Verilerin analizinde SPPS programından yararlanılarak aritmetik ortalama, frekans, standart sapma ve korelasyon betimsel analizleri yapılmıştır. Deney gruplarında öğrenci sayısı 30’un altında olduğundan parametrik olmayan testlerden Wilcoxon testi, öğrencilerin elde ettiği karar verme becerileri puanlarının iki değişken (cinsiyet, yaş) ile kıyaslaması Mann Whitney U testi ile analizi yapılmıştır. 05 anlamlılık düzeyi dikkate alınmıştır. Elde edilen bulgular doğrultusunda geleneksel çocuk oyunlarının ilkokul öğrencilerin de karar verme becerilerini arttırdığını, cinsiyet ve yaş farklarında anlamlı düzeyde bir farklılık olmadığı görülmüştür. Bu bulgular hareketle, Millî Eğitim Bakanlığı, ilkokullarda, beden eğitimi ve oyun dersinde geleneksel çocuk oyunlarına daha çok yer verebilirler.
Yazar isimleri: ['Rahmi YILDIZ', 'Çalık Veli KOÇAK']
Yayın Yılı: 28 Ekim 2022
Dergi ismi: Sivas Cumhuriyet Üniversitesi Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: http://cuspor.cumhuriyet.edu.tr/tr/pub/issue/73251/1149651
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2560801
