Makale Başlığı: Knidos’tan Yeni Yazıtlar: Dionysos Terası ve Küçük Tiyatro Yazıtları
Özet: Bu makalede Knidos’tan onbir yeni yazıt sunulmaktadır. Yazıtlardan dokuz tanesi (no. 1–9) 2013 ve 2014 yıllarında, Dionysos Terası’nın doğu bölümünde, küçük tiyatronun batısında, batı analemma yakınlarında bulunmuştur. Diğer iki yazıt ise (no. 10–11) 2013 yılında küçük tiyatronun batı analemma’sı üzerinde tespit edilmiştir. Bir mezar yazıtı (no. 9) ve bir incerta (no. 8) haricinde diğer dokuz yazıtın tümü heykel kaideleri üzerinde bulunan, MÖ III. yüzyıl – MÖ I. yüzyıl arasındaki döneme tarihlenen onurlandırma yazıtlarıdır. Bu yazıtlardan dört tanesi sanatçı imzası da ihtiva etmektedir; heykeltıraşlar Hermonaks (no. 1) ve Diokles ve Di[--] (no. 6) tanınmamaktadır, buna karşın 3 numaralı yazıtta anılan, Menippos oğlu Knidoslu Zenodotos MÖ II. yüzyılın ilk yarısı ve ortalarında Knidos’un en tanınmış heykeltıraşlarından birisidir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: PHILIA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/philia/issue/68344/1067532
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
