Makale Başlığı: "Değerli Hissettiren Eğitim" isimli kitabın kritiği
Özet: Bu yazı, Doç. Dr. Cihat Yaşaroğlu’nun değerler eğitimine dair kaleme aldığı “Değerli Hissettiren Eğitim” isimli çalışmasının üzerine hazırlanmış bir kitap kritiği yazısıdır.
Yazar isimleri: ['Eyup TABARA']
Yayın Yılı: 10 Haziran 2022
Dergi ismi: Akademik Platform Eğitim ve Değişim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/apjec/issue/70228/1113264
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2413940
