Makale Başlığı: MARSEL GALİYEV’İN UZUN ÖYKÜLERİNDE METAFİZİK SEMBOLLER
Özet: Modern Tatar edebiyatı oldukça renklidir ve zengindir. Tatar edebiyatının tarihi binlerce yıl geriye gitmektedir. Marsel Galiyev de modern Tatar edebiyatının önemli isimlerindendir. Marcel Galiev'in öyküleri örneğinde Tatar yazarların metafizik felsefesinin izini sürülebilir. Makalede, Tatar yazar Marcel Galiev'in ulusal bilinci koruma konusundaki eserlerindeki metafizik semboller ele alınmaktadır. Marcel Galiev’in çalışmasında sembolik suretler ve bilgece anlatımlar dikkat çerkmektedir. Marsel Galiyev'in eserlerinin dili, yaratıcı bir tarz, olay örgüsü oluşturmada ustalık, imgeler sistemi, içsel psikolojizm ve lirizm ile doludur. Onun anlatı tarzında, atalarımızdan bize kalanla aynı standart şiirsel masal biçimleri korunmuştur. Bu özellikler yeni şekilde sembolizm ve metafizik felsefe yoluyla tezahür etmiştir.Makale sınırları içerisinde bütün eserleri ele alınamamıştır. Bazı eserleri seçilerek makalede değerlendirilmiştir. “Ak Abagalar”, “Altın Totka”, “Yerak Urman Avazı”, “Nigez” hikâyelerinin analizi örneğinde, kahramanın kimliği üzerinde toplumun ve ideolojinin etkisi sorununu incelenmeye çalışılmıştır. Marcel Galiyev, nesir eserlerinde felsefi bir bakış açısıyla, "Tatar gibi yaşamak" ilkesi açısından açıklamaya çalışmakta ve ulusal varlığın özünü yansıtma hedefini ortaya koymaktadır. Makalenin bilimsel yeniliği, Tatar halkının ulusal kimliğinin felsefi ve ahlaki yönünü ortaya çıkarmak için metafizik sembollerin, ulusal arketiplerin, yazarın toplumun bir kişi üzerindeki etkisinin anlaşılmasının felsefi yönlerinin ortaya koyulmasıdır. Elde edilen sonuçlar, yazarın ulusal kahramanın sanatsal somutlaşmasını tarihsel bir perspektifte yeniden düşünmede ciddi adımlar attığını ve değişimini belirleyen faktörleri ortaya koyduğunu göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Alsu SHAMSUTOVA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İdil Ural Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuad/issue/71160/1126906
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2470374
