Makale Başlığı: Dünya Tarihinde Askerî Strateji
Özet: Jeremy Black, Exeter Üniversitesinde tarih profesörü olarak çalışmaktadır. Türkçeye çevrilen kitapları şöyle sıralanabilir: Savaş ve Dünya (Dost Kitapevi Yayınları, Ankara 2009), Bütün Zamanların Yetmiş Büyük Savaşı (Oğlak Yayınları, İstanbul 2006), Neden Savaşıyoruz? (Güncel Yayıncılık, İstanbul 2005), Top, Tüfek ve Süngü: Yeniçağ ’da Savaş Sanatı (Kitap Yayınevi, İstanbul 2003), Dretnot, Tank ve Uçak (Kitap Yayınevi, İstanbul 2003), Efsane Komutanlar ve Zaferleri (Timaş Yayınları, İstanbul 2014). Yazar, Dünya Tarihinde Askerî Strateji kitabını Bestami S. Bilgiç’in Nisan 2021’de yaptığı çeviri ile okurlarına sunmuştur. Eserinde stratejinin küresel boyutunu, büyük karar verici şahsiyetlerin meseleleri doğru veya yanlış anlayabilmeleri üzerinden analizlerine yer verilmiştir. Kitap ön söz, giriş, on bir ana bölüm, sonuç, seçili kaynakça ve dizin şeklinde içeriklendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Muharrem Selçuk ÜNAL']
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188298
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705232
