Makale Başlığı: Hasta Hakları Kapsamında Klinik Araştırmalar  -Deneyler ve Tedavi Amaçlı Denemeler-
Özet: Tıp biliminin yenilenmesi ve hastalıklara çare bulunabilmesi için tıbbi araştırmaların yapılması şarttır. Araştırma kapsamında yapılacak olan müdahaleler yeteri kadar denenmiş, kabul görmüş ve kanıtlanmış yöntemler olmadıklarından dolayı standart tıbbi müdahalelere nazaran çok daha sıkı koşullara bağlanmaları gerekir. Sağlık hukuku kapsamında bahsi geçen klinik araştırmalar, aynı zamanda Türk Ceza Kanunu’nun 90. maddesinde “İnsan üzerinde deney suçu”, başlığı altında düzenlenmiş olup hapis cezası gerektiren bir suçtur. Ceza sorumluluğunun doğmaması için uygulanacak olan tıbbi araştırmaya (deney veya denemeye) rıza gösterilmiş olması başta olmak üzere ilaveten birçok koşul aranmaktadır. Tıbbi araştırmalar konusu hem sağlık mevzuatında hem de Türk Ceza kanununda düzenlendiği için beraberce ele alınacaktır.
Yazar isimleri: ['Maral TÖRENLİ ÇAKIROĞLU']
Yayın Yılı: 9 Aralık 2022
Dergi ismi: Haliç Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/husbd/issue/73770/1091663
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2325479
