Makale Başlığı: GIDA NEOFOBİSİ VE FONKSİYONEL GIDALARI KULLANMA İSTEĞİ
Özet: Bu çalışmanın amacı son yıllarda tüketicilerin sağlık ve beslenme ve ilgili bilinçlerinin artması ile paralelolarak gıda neofobisinin fonksiyonel gıdaları kullanma isteği üzerindeki etkisini araştırmaktır. Gıda neofobisiyeni yiyeceklere karşı duyulan korku olarak tanımlanmaktadır. Gıda neofobisinin sebepleri arasındademografik, genetik, kültürel gibi faktörlerin yanı sıra, besinin bilinirliği, fayda algısı gibi faktörler de yeralmaktadır. Fonksiyonel gıdalar ise, içerik açısından sağlığa faydalı olacak ürünlerle zenginleştirilmiş gıdalarıngenel tanımıdır. Gıda neofobisinin düşük olması yeni gıdaları kabul etmeyi kolaylaştırdığı için, fonksiyonelgıdaların tüketimi ve satın alma isteği üzerine de etkisi olduğu öngörülmüştür. İki kavram arasındaki etkiyideğerlendirilebilmek adına gıda neofobisini ölçmek için Pliner ve Hobden (1992) tarafından geliştirilen onsoruluk “gıda neofobisi” ölçeği ve fonksiyonel gıdaları kullanma isteğini ölçmek için ise Urala ve Lahtenmaki(2004) tarafından geliştirilen “fonksiyonel gıdaları kullanma isteği ölçeği” olmak üzere iki adet ölçekkullanılmıştır. İki ölçek ve demografik sorulardan oluşan çevrimiçi anket formu 460 katılımcıya ulaştırılmıştır.
Yazar isimleri: ['Özlen ONURLU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hakkari Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hr/issue/70406/1133272
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2496909
