Makale Başlığı: Bireylerin Akılcı İlaç Kullanımına Yönelik Farkındalıkları
Özet: Bu çalışmada Mersin Üniversitesi öğrencilerinin akılcı ilaç kullanımına yönelikfarkındalıklarını ölçmek amaçlanmıştır. Çalışmaya 18 yaşından büyük 150 üniversiteöğrencisi katılmıştır. Çalışma kapsamında elde edilen veriler bir anket formukullanılarak elde edilmiştir. Elde edilen bulgular Mersin Üniversitesi,Çiftlikköy Kampüsünde öğrenim görmekte olan ve çalışmaya katılan öğrencilerinakılcı ilaç kullanımı konusundaki farkındalıklarının nispeten düşük olduğunugöstermiştir. Elde edilen verilerden hareketle Mersin Üniversitesi, ÇiftlikköyKampüsünde öğrenim görmekte bireylere yönelik akılcı ilaç kullanımı konusundafarkındalık oluşturma faaliyetlerin yürütülmesi önerilmektedir.
Yazar isimleri: ['Hüseyin SELVİ']
Yayın Yılı: 29 Aralık 2021
Dergi ismi: Sağlık Bilimlerinde Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jedihes/issue/67262/493660
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/603214
