Makale Başlığı: Serebrovasküler Hastalık Tanısı Olan  Bireyde Yaşam Aktivitelerine Dayalı  Hemşirelik Modeline Göre Bakımın  Değerlendirilmesi
Özet: Serebrovasküler hastalık (SVH), beyinle ilgili olan bir ya da daha fazla kan damarının patolojik hasar görmesidir. Hastalık sonucu gelişen iş gücü kaybı ya da ölüm ülke ekonomisini ve sağlık bütçesini olumsuz etkilemektedir. Sağlıklı yaşam biçimi davranışlarının benimsenmesi, sürekli ve kapsamlı değerlendirmelerin yapılması ve sistematik bir hemşirelik bakımı SVH’da değiştirilebilir risk faktörleri ortadan kaldırılabilir, hastalık sonrasında gelişebilecek komplikasyonları önleyebilir ve hastalığın insidansını azaltabilir. Bu makalede, SVH geçiren bir olguda Yaşam Aktivitelerine Dayalı Hemşirelik Modeli (YADHM) temel alınarak oluşturulan bakım planı örneğinin sunulması amaçlanmıştır. Bu amaçla hazırlanan bakım planı örneğinin, hem hemşirelerin teorileri bakımda kullanması ile hastaların bakım ve yaşam kalitelerinin arttırılmasına hem de hemşirelik öğrencilerine uygulamada kaynak olmasına katkı sağlayacağı düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Yadigar ORDU', 'Nurcan ÇALIŞKAN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Nursology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jnursology/issue/72821/1182729
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2681908
