Makale Başlığı: İzmir İli Kıyı Şeridinde Amatör Balıkçılık
Özet: Buçalışma İzmir ili kıyı şeridinde (Çiğli, Karşıyaka, Konak, Göztepe, İnciraltı,Narlıdere, Güzelbahçe ve Urla) yapılan amatör balıkçılığın güncel durumunubelirlemek amacıyla gerçekleştirilmiştir. Araştırma sahasında Nisan 2015 - Ekim2015 periyodunda amatör balıkçılık yapan 105 birey tesadüfi olarak seçilmiş vegönüllülük esasıyla kırk soru içeren ankete katılımları sağlanarak orjinalveriler elde edilmiştir. Örneklem büyüklüğünün belirlenmesinde; ülkemizde nüfusiçindeki amatör balıkçılık oranı ile ilgili herhangi bir kayıt olmamasınedeniyle coğrafik yakınlığı açısından Avrupa için belirlenen %4,8 değerikullanılmıştır. Amatör olta balıkçıları ile yapılan anket çalışması sonucunda balıkçılıkile ilgili düzenlemeler hakkında bilgisi olup olmadığı değişkenlerin dağılımıki-kare testi ile belirlenmiş ve yanılma olasılığı α = 0,05 seçilmiştir. Anketsonuçları SPSS ve EXCEL programları kullanılarak değerlendirilmiştir. Sonuçolarak yasal düzenlemeler hakkında bilgisi olan ve olmayanlar karşılaştırıldığındayaş grubu değişkeninde (χ2:14,305; p:0,008), meslek gruplarında (χ2:13,074;p: 0,004) ve ev sahibi olmaları değişkeninde (χ2:5,810;p:0,016)  istatistiksel olarak farklılık gözlenirkendiğer değişkenlerde gözlenmemiştir. Yasal düzenlemelerhakkında bilgisi olan ve olmayanları karşılaştırdığımızda ise balık tüketimi(kg/hafta) değişkeni (χ2:9.149; p:0,000), kaç yıldır amatörbalıkçılık yapıldığı değişkeni (χ2:17,805; p:0,000), oltabalıkçılığı belgesine sahip olma değişkeni (χ2:18,595; p:0,000), avlanmadageçirdikleri saat değişkeni (χ2:12,931; p:0,012), tehlikeli balıktürleri hakkında bilgisi olup olmadığına ait değişkene (χ2:16,097;p:0,000) ve yasal düzenlemeler hakkında bilgisi olan ve olmayanların arasında(χ2:11,728; p:0,001) istatistiksel olarak farklılık saptanmış diğerdeğişkenlerde ise farklılık saptanmamıştır.
Yazar isimleri: ['Burcu Taylan', 'Hülya Sayğı', 'Bahar Bayhan', 'Murat Kaya']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2017
Dergi ismi: Aquaculture Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yunusae/issue/31121/318341
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/343984
