Makale Başlığı: Teknostresin Tükenmişlik Üzerindeki Etkisinde Bilinçli Farkındalığın Aracılık Rolü: Banka Çalışanları Üzerine Bir Araştırma
Özet: Bu araştırmanın amacı, çalışanların teknostres düzeylerinin tükenmişliklerine etkisinde bilinçli farkındalığın aracılık rolünü ortaya koymaktır. Araştırma Kahramanmaraş ilinde bankacılık sektörü çalışanları üzerinde anket tekniği uygulanarak yapılmıştır. Bu doğrultuda elde edilen verilerin analizinde SPSS paket programından yararlanılmıştır. Araştırma bulgularına göre, teknostresin bilinçli farkındalık üzerinde anlamlı ve negatif, tükenmişlik üzerinde ise anlamlı ve pozitif bir etkisinin olduğu belirlenmiştir.  Bununla birlikte, bilinçli farkındalığın tükenmişlik üzerinde anlamlı ve negatif yönlü bir etkisinin olduğu, teknostresin tükenmişlik üzerindeki etkisinde bilinçli farkındalığın kısmı aracılık rolü tespit edilmiştir. Bu kapsamda çalışma sonucunda yöneticilere ve gelecekteki araştırmacılara yönelik çeşitli önerilerde bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Necmettin GÜL']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Alanya Akademik Bakış
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/alanyaakademik/issue/72843/1091595
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2325209
