Makale Başlığı: Erwin Panofsky’nin İkonografik ve İkonolojik Eleştiri Yöntemine Göre Diego Velazquez’in “Aynadaki Venüs” İsimli Eserinin Analizi
Özet: Barok döneminin önemli ressamlarından biri olan Dieogo Velazquez, eserlerindeki gerçekçive doğal anlatımı, farklı ışık ve perspektif kullanımı ile dikkatleri üzerine çeken bir sanatçıdır.Eserlerinde düşünsel ve mitolojik konuları bir araya getiren sanatçı, özellikle portreleriyle ünkazanmıştır. Sanatçının eserleri arasında yer alan ve hala gizemini koruyan “Aynadaki Venüs” isimlieseri gerek İspanya gerekse dünya resim sanatı içinde önemli bir yere sahiptir. Eserde Venüs'ün ogüne kadar ilk defa izleyiciye arkasını dönmüş olarak çizilmesi gibi farklılıklar, kullanılan tekniktekiustalık ve barındırdığı mitolojik anlamlar esere çok katmanlı bir nitelik kazandırmıştır. Bu araştırmadaAlman Sanat Tarihçi Erwin Panofsky tarafından geliştirilmiş olan “İkonografik ve İkonolojikSanat Eleştirisi Yöntemi” esas alınarak, Velazquez’in “Aynadaki Venüs” isimli eseri analiz edilmiştir.Panofsky’nin yöntemi, sanat ve sanat eğitimi alanlarında geçerliliği kabul görmüş ve günümüzdede kullanılmaya devam eden bir metottur. Eser analiz edilirken Panofsky’nin belirlemiş olduğu,ön ikonografik inceleme, ikonografik çözümleme ve ikonolojik yorum başlıkları dikkate alınmıştır.Bu yöntemle sanat eserlerinin daha doğru bir biçimde değerlendirilebileceği görülmüştür. Yapılanaraştırma ile birlikte “Aynadaki Venüs” isimli eserin çeşitli anlamlarıyla karşılaşılmış ve günümüzdehala gizemi korumakta olan bir başyapıt olduğu sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Şevval Nur ÖZKEŞ']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Sanat ve Yorum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sanatyorum/issue/73296/1197183
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2741482
