Makale Başlığı: İlköğretim Öğrencilerinin Çevre Bilinci ve Farkındalığı Üzerine Çalışmalar
Özet: Doğal kaynaklar zaman geçtikçe azalırken insanoğlunun da teknolojinin gelişimiyle ihtiyaç duyduğu doğal kaynakları tüketimi gittikçe artmaktadır. Bu ters durumun yaşadığımız çevrenin aleyhinde olması maalesef insanoğlunun elini kolunu bağlarken yapabileceğimiz bazı şeylerin varlığı yüreğimizi serinletmektedir. Çevrenin korunması sürecinde kuşkusuz doğal kaynakların daha az tüketimine yönelik faaliyetler ve politikalar üretmek gerekirken toplum bireylerinin de yapabileceği birçok şey bulunmaktadır. Bunlardan biri de geleceğimizin teminatı çocuklarımızın çevre farkındalığını ve bilincini artırarak geleceğe bazı mesajlar göndermek olacaktır. Bu amaçla eğitim süreçlerinde özellikle ilk ve ortaöğretim öğrencilerinin çevre konusunda bilinçlendirmeye yönelik birçok araştırma ve çalışmalar yapılmaktadır. Bu çalışmada bu amaca yönelik olarak ilköğretim öğrencilerinin çevre duyarlığı, farkındalığı veya bilinci oluşturmaya yönelik yapılan çalışmaların ne kadar başarılı olduğunu görmek için öğrenciler üzerinde uygulanan çevre farkındalığı ve bilinci ölçütleriyle yapılan anket sonuçlarını değerlendiren araştırmalar değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Hatice VEREP']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Anatolian Environmental and Animal Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jaes/issue/72468/1167584
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2618393
