Makale Başlığı: Dünya ve Türkiye’de Pandemi Yayılım Süreci
Özet: Coronavirüsler ilk kez 1960 yılında tanımlanmıştır. Son 20 yılda iki ölümcül coronavirussalgını olmuştur. Bunlardan biri 2002’de Çin’in Güneyinde başlayan SARS-CoVun neden olduğu Akut Solunum Yolu Sıkıntısı Sendromu (SARS), diğeri de 2012 yılındailk kez Suudi Arabistan’da görülen MERS-CoV’un neden olduğu Orta Doğu SolunumSendromu’dur (MERS). 31 Aralık 2019’da Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) Çin ülkeofisi, nedeni daha önce keşfedilmemiş pnömoni vakaları saptanması üzerine, 7 Ocak2020’de izole edilen ve sonrasında neden olduğu hastalık DSÖ tarafından COVID-19olarak isimlendirilen bu etken yeni bir beta-koronavirüs (SARS-CoV2) olarak tanımlanmıştır.SARS-CoV2 insandan insana asıl olarak damlacık yoluyla bulaşan bir virüsdür.İlk olarak Aralık 2019’da Çin’in Wuhan şehrinde başlayan SARS-CoV2 virüsünün nedenolduğu COVID-19 vakaları kısa sürede tüm Dünya’da yayılmış ve bir pandemiyeyol açmıştır. Ülkemizde de pandemi sürecinde birçok ülkede de olduğu gibi koruma vekontrol önlemleri alınmıştır. COVID-19 salgını şu anda devam etmektedir. Bu salgın nedeniylebirçok ülkede kısıtlamalar yapılmış, önlemler alınmıştır. Salgın tüm Dünya’daekonomik ve sosyal anlamda etkiler yaratmıştır. Bu virüs için Dünya’nın birçok yerindebilim adamları aşı ve tedavi çalışmaları yürütmektedir. Bu salgın bitmemiştir ve henüzaşı ya da tedavisi de bulunmamıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mayıs 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Aile Hekimliği
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktah/issue/59419/853627
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1487724
