Makale Başlığı: İtfaiye Teşkilatlarının Afet ve Acil Durumlara Hazırlıklarının Değerlendirilmesi: Niksar İtfaiyesi Örneği
Özet: Yapılan bu çalışma ile ülkemizdeki itfaiye teşkilatlarının afet ve acil durumlara hazırlıklarını Niksar Belediye İtfaiyesi özelinde değerlendirmek amaçlanmıştır. Çalışmada metodoloji olarak anket yönteminden faydalanılmış olup personel, araç-malzeme ve yasal mevzuata uygunluk yönlerinden itfaiye teşkilatı değerlendirilmiştir. Araç sayısı bakımından Niksar İtfaiye teşkilatının mevcut durumu yasal mevzuata uygundur. İtfaiye personelinin büyük kısmı afet ve acil durumlarda birlikte görev yapacakları kurumları bilmektedir. Yasal mevzuatta öznel değerlendirmeye açık kısımların bulunmasının teşkilatlar arasında farklılıklar oluşturduğu ulaşılan sonuçlar arasındadır.
Yazar isimleri: ['Gökhan EL', 'Edip AVŞAR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: JOEEP: Journal of Emerging Economies and Policy
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/joeep/issue/66260/1116559
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2427345
