Makale Başlığı: 7405 Sayılı Spor Kulüpleri ve Spor Federasyonları Kanununun Kamu Politikası Çerçevesinde Değerlendirilmesi
Özet: Bu araştırma 26/4/2022 tarihli ve 31821 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 7405 sayılı Spor Kulüpleri ve Spor Federasyonları Kanununu, kamu politikası çerçevesinde Türk sporu açısından değerlendirmek amacıyla yapılmıştır. Bu araştırmada yatay yöntem yaklaşımı kullanılmıştır. Yatay yaklaşım, tüm boyutları o döneme ait değişkenlerle yan yana getirerek farklılıkları saptamaya çalışan bir yöntemdir. Araştırmanın bulgularında kanun maddeleri gerekçeleri ile birlikte yatay tablo halinde sunulmuştur. Bu çalışma sonucunda, Spor Kulüpleri ve Spor Federasyonları Kanununun kamu politikası çerçevesinde Cumhuriyet sonrası Türk spor yönetiminin geçirdiği yapısal değişim göz önünde bulundurularak birçok açıdan ülke sporunun geliştirilmesinde etkili olacağına ve bundan önceki yapıyı tümüyle reddetmeden uygulamada görülen birçok aksaklığın giderilmesine yardımcı olacağı sonucuna varılmıştır.
Yazar isimleri: ['Tekin ÇOLAKOĞLU', 'Ömer ÖZBEY', 'Doğukan DOĞAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Avrasya Spor Bilimleri ve Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ejsse/issue/70177/1124789
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2461619
