Makale Başlığı: ÜSTÜN YETENEKLİLERİN EĞİTİMİNDE NLP TEKNİKLERİNİN ÖNEMİ
Özet: Düşünme ve dil süreci üzerinde çalışan ve zihnin tüm gücünden yararlanan NLP, beynin, sözlü olarak istediğiniz yönde programlanabileceğini ve bunun algıda bir fark yaratabileceğini savunmaktadır. NLP'ye göre, tüm insan davranışları beş duyu organı tarafından belirlenir.  Bu çerçevede kişinin bir şey yapıp yapmaması sinir sistemi ve iletişim ile ilgilidir. Beyin, beş duyu aracılığıyla dış dünyanın "içsel ifadesini" yaratır ve bu gerçekliği insanlara yönlendirir.  NLP, bir dilde beyne farklı mesajlar göndermek için farklı kelimelerin kullanılabileceğini ve düşünceleri ifade etmenin farklı yollarının davranışı değiştirebileceğini savunuyor. Bu teorilere dayanarak, NLP, duyusal deneyime erişim sağlayan bir üst modeli ve kullanılan dilin modellenmesini temsil eden bir Milton modeli geliştirmiştir. Yaşamın farklı yorumlarını sağlayarak düşünce ve davranışı değiştiren yeniden çerçeveleme teknikleri ve ilgili modeller, bireylerin dilsel ve davranışsal ifadelerine dayalı zihinsel programlara erişir ve bunları değiştirir. Bir kişinin kısıtlayıcı ve olumsuz programlarını değiştirmek için, kişi inanç düzeyinde çalışmaya ve farklı inanç değiştirme stratejileri ile motive edici ve güçlendirici inançlar yaratmaya çalışır. Üstün yetenekli insanlar özel okullarda, özel sınıflarda, özel yetenekli sınıflarda ve kişisel destek şeklinde yetiştirilmelidir. Bağımsız okul modeli, normal öğrenci grubundan ayrı, yetenekli bir okulda öğretmenlik yapmaktır. Üstün Yetenekli eğitiminde kurulan ilk özel eğitim modeli, Osmanlı İmparatorluğu döneminde uygulanan Enderun Okulu modelidir. NLP'nin üstün yetenekli insanların gelişimindeki değeri ve önemi bu çalışmada detaylandırılmıştır. Üstün yeteneklilerin kendilerine has duygusal, fiziksel ve zihinsel gelişim durumları vardır. Bu gelişim durumlarında oluşabilecek kriz anlarını çözebilmek ise sağlıklı yürütülecek iletişim tekniklerine bağlıdır. İş dünyasında başarılı yöneticileri taklit ederek başlayan NLP teknikleri birçok alanda olduğu gibi eğitimde hem öğrencilere hem velilere fayda sağlayabilir. Üstün yetenekli öğrencilerin karşılaştıkları sorunlar ve NLP’nin uygulama alanları örtüşmektedir. Bu çalışmada konuyla ilgili literatür taranarak NLP nin üstün yeteneklilerin eğitiminde hangi ihtiyaçlara çözüm getirdiği araştırılmıştır. Bu bağlamda ülkemizde üstün yetenekliler ve onlara eğitim verilen Bilim ve Sanat merkezlerinin sayıca artması da bu alanda yapılacak araştırmaların nicel ve nitel anlamda çoğalmasına öncülük edecektir.
Yazar isimleri: ['Ercan KÜÇÜKOBA']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Sosyal Bilimler Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ssrj/issue/72477/1145315
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2544388
