Makale Başlığı: Social Reflections of the Employment of Recreation Specialists in Turkey
Özet: Rekreasyon, bireysel ve toplumsal ihtiyaçların karşılanmasında değer bulmuş bir kavramdır. Rekreasyon uzmanı ise bu değerin vücut bulmuş halidir. Dolayısıyla toplumun rekreasyon uzmanlarına, rekreasyon uzmanlarının ise istihdam artışına ihtiyacı ortadadır.  Bu çalışmanın amacı; rekreasyon uzmanlarının istihdamının arttırılması durumunu; toplum bazında ekonomik, sosyal ve psikolojik boyutlarıyla incelemek ve bu alt boyutların toplumsal yansımalarını ele almaktır. Bu araştırma nitel araştırma yöntem ve teknikleri kullanılarak yapılandırılmış ve kuramsal analitik araştırma olarak desenlenmiştir. Çalışmada nitel veri toplama yöntemlerinden doküman incelemesi kullanılmış ve verilerin çözümünde ise betimsel analiz yaklaşımı esas alınmıştır. Araştırma amaçları doğrultusunda, rekreasyon uzmanlarının istihdamının artması dahilinde toplumun ekonomik, sosyal ve psikolojik çıktılarının ve toplum açısından olumlu dönütlerinin neler olabileceği ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Elif BİROL', 'Sefa Şahan BİROL']
Yayın Yılı: 1 Eylül 2022
Dergi ismi: Türk Spor ve Egzersiz Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsed/issue/72480/1029813
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2104560
