Makale Başlığı: “INTERSECTIONALITY” AS A LENS THROUGH HOW WE PERCEIVE “WOMEN OF COLOR”
Özet: ÖZSınırlarda olan, ötekileştirilen kadınların sorunlarına Kimberle Crenshaw’ın “kesişimsellik” bakış acısıyla bakmak, bize küreselleşen bir dünyada daha geniş bir öngörü sağlar. Kadınlara uygulanan şiddet açısından cinsiyet kavramının temel bir neden olarak merkeze alan ancak ırk, milliyet, etnik kimlik, din, sosyal yerleşke, yöre, coğrafi yerleşke, yeterlilik, yetersizlik, engelli olma durumu gibi birbiri içine kenetlenen sosyal yönlerini önemsemeyen, küçük gören bakış açısını eleştiren Kimberle Crenshaw’ın “kesişimsellik” kavramı bu çalışmanın temel hususudur. Crenshaw’ın ataerkilliği kesişen, itaat idaresi altında olma özelliği olarak kabul etmesine bağlı olarak, “Renk Kadınları” hareketi ataerkillik, ulus, etnik kimlik, sınıf, din, cinsiyet eşitsizliği, göçmenlik statüsü ve Renk Kadınları’nın durumu ile ataerkillik düzeninde bulunduğu yöre arasında birbirine bağlanmış, kenetlenmiş bir bağ olduğunu savunur. Kenara itilip, önemsiz duruma  getirilmiş kadınlara Crenshaw’ın kesişimsellik objektifi ile bakmak sonucunda, Renk Kadınları’nın ırk, ulus, sınıf, etnik kimlik, din, göçmenlik durumu, yöresellik ve diğer sosyal niteliklerin kesişimselliğinde zarar görmüş özellikleri, durumu temsil edilecektir ve onların haklarının savunucusu olacaktır. Dünya üzerinde güç  sahibi olan insanlar ne zaman dünyayı kendi düşünceleri ile kontrol altına almaya çalışsa, edebiyat Renk Kadınları’nın savunma kalkanı haline gelir. Üçüncü  Dünya  ülkelerindeki akademik çalışmalar sayesinde, etnik kimliklerle ilgili olan konular, sınıf, cinsiyet gibi özellikler daha iyi bir şekilde çalışılabilinir, tartışılabilinir ve Renk Kadınları’nın sorunsalları sınırdan merkeze taşınabilir.
Yazar isimleri: ['Tuğçe ÖZSOY']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Africania
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/africania/issue/71536/1053572
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2175508
