Makale Başlığı: Keklik civcivlerinde sistemik staphylococcosis
Özet: Amaç: Staphylococcus enfeksiyonu kanatlılarda öncelikli olarak Staphylococcus aureus tarafından oluşturulur. Oyun kuşlarında gözlenen staphylococcosis ile ilgili çok fazla bilgi bulunmadığı için bu araştırma keklik civcivlerinde gerçekleştirildi. Gereç ve Yöntem: Alectoris chukar (18 gün) sistemik staphylococcosis, damar içi canlı Staphylococcus aureus (106 cfu/mL) uygulaması ile gerçekleştirildi. Bulgular: Uygulamadan sonraki 30. saatte ateş gözlendi. Uygulamadan sonraki 48. saatte ise hayvanlarda belli bir yerde toplanma, letarji, tüylerde karışıklık, hareketlilikte azalma, ayakta duramama, kanatlarda düşme, yem ve su tüketiminde azalma, topallık ve depresyonu içeren ağır klinik belirtiler gözlendi. İç organların makro ve histopatolojik incelenmesinde beyin, kalp, pankreas, sindirim sistemi, akciğer, dalak, böbrek, eklem ve tendo kılıflarında lezyonlar belirlendi. Keklik civcivlerinde sistemik staphylococcal enfeksiyonda etkilenen organlarda yaygın heterofilik infiltrasyon, sinovitis, artritis, apse, tromboz, vasküler konjesyon ve nekrozler bulunduğu belirlendi. Öneri: Hayvanlarda gözlenen farklı klinik belirtiler ve lezyonlar,keklik civcivlerinin sistemik staphylococcosise duyarlı olduğunu göstermektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2016
Dergi ismi: Avrasya Veteriner Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eurasianjvetsci/issue/24796/261963
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/228484
