Makale Başlığı: Comboutea (Kombucha) ve Comboutea Üretim Atıkları Karışık Mikroorganizma Kültürünün Topraklardaki Bazal Solunum ve Mikrobiyal Biyokütle Karbon İçeriği Üzerine Etkisi.
Özet: Bu çalışmanın amacı, kombu çayı ve liyofilize edilmiş kombu çayı kültürünün toprağın bazı biyolojik özellikleri üzerindeki etkilerini belirlemektir. Bu çalışma serada saksı denemesi olarak 2 farklı toprak üzerinde gerçekleştirilmiştir. 4 kg toprak bulunan saksılara 4 doz kombu çayı (0, 10, 20, 30 ml/saksı) ve 4 doz liyofilize eilmiş kombu çayı kültürü (0, 0.25, 0.50 ve 0.75 mg/saksı) uygulanmıştır. Deneme sonunda saksılardan alınan topraklarda toprak solunumu ve mikrobiyal biyokütle karbon analizleri yapılmıştır. Analiz sonuçlarına göre, kombu çayı ve liyofilize edilmiş kombu çayı kültürünün toprak tekstürüne bağlı olarak toprak solunumunu ve mikrobiyal biyokütle karbon içeriğini artırdığı belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Murat DURMUŞ', 'Rıdvan KIZILKAYA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Anadolu Tarım Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/omuanajas/issue/70533/961243
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1856113
