Makale Başlığı: Endüstri Meslek Liselerinde ve Çıraklık Eğitim Merkezlerinde İş Güvenliği Algısının Ölçülmesi
Özet: Özet: Çalışma hayatı, temel ihtiyaçların karşılanması açısından önemlidir. Bu doğrultuda, iş yerlerinde çalışanların sağlık ve güvenliklerini tehlikeye atabilecek faktörlerin varlığı, çalışanların bu tehlikelerden muhafazası da en az çalışma hayatının kendisi kadar önem arz etmektedir. Bu çalışmada, 23 farklı endüstri meslek lisesi, 2 farklı çıraklık eğitim merkezinde görev yapan meslek dersi öğretmenleri ve öğrencilerden rastgele örnekleme yoluyla seçilen 410 katılımcının iş sağlığı ve iş güvenliği algısı ölçümü yapılmıştır. Bahsi geçen endüstri meslek liseleri ve çıraklık eğitim merkezleri Isparta (Merkez, Yalvaç, Senirkent), Antalya,  Adana (Merkez, Kadirli),  Ankara (Çubuk), Aydın (Merkez, Nazilli, Çine), Burdur, Bursa (İznik), Denizli, , Kocaeli (Gebze), Kütahya (Tavşanlı), Konya (Akşehir, Beyşehir, Cihanbeyli), Manisa (Soma), Mersin, Muğla (Yatağan) il ve ilçelerinde bulunmaktadır Araştırmamız yaklaşık 5 ay sürmüş ve veriler yüz yüze gerçekleştirilen anketler neticesinde elde edilmiştir.. Katılımcılardan, kendilerini tanıtacak herhangi bir bilgi istenmemiştir Sonuçlar SPSS 22 programında faktör analizi, t test ve anova analizi ile yorumlanmıştır. Yapılan istatistiksel analizler sonucunda Endüstri Meslek Liselerinde ve çıraklık eğitim merkezinde çalışan ve öğrencilerin iş sağlığı ve güvenliği algısına etki eden faktörler belirlenmiştir. Elde edilen  bulgular neticesinde iş sağlığı ve iş güvenliğini iyileştirme hususunda alınması gereken önlemler ile ilgili tavsiyeler sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Esma ETÖZ MAVİ']
Yayın Yılı: 17 Ağustos 2022
Dergi ismi: Teknik Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tbed/issue/72198/1033734
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2120293
