Makale Başlığı: 13.-15. YÜZYILLARDA AZAK DENİZİ’NDE BALIK VE HAVYAR TİCARETİ
Özet: Azak Denizi havzası Antik Çağdan günümüze uluslararası balık ve havyar ticaretinin ana tedarikçilerinden biridir. Orta Çağda da Azak Denizi’nde Kuban (Lo Copa) ve Don (Tana/Ten) nehirlerinin tatlı ve serin sularıyla beslenen bol miktarda mersin, morina, tirsi ve yayın balığı avlanmıştır. Bu balıklar ister taze, ister kurutulmuş isterse de tuzlanmış olarak hem bölgesel ticarette hem de uzak mesafeli uluslararası ticarette temel emtiadan biri olmuştur. Balığın yanında havyar ve balık tutkalı da ticari mallar arasında yer almıştır. Özellikle mersin balığının siyah havyarı lüks tüketim ürünleri arasına girmiştir. Bu çalışmada Latin tarihi kaynakları ve seyyahların notları ışığında Azak Denizi’nden hem Karadeniz kıyı kentlerine hem de boğazlar yoluyla Konstantinapol-Pera, Akdeniz Adaları ve Avrupa’ya uzanan balık ve havyar ticareti ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Ahmet Safa YILDIRIM']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2021
Dergi ismi: Atatürk Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atauniefd/issue/65830/1026014
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2090380
