Makale Başlığı: Uzun Hasan ve Otlukbeli Savaşı
Özet: Anadolu’nun birliğinin sağlanmasında bir dönüm noktası olan Otlukbeli Savaşı, 11 Ağustos 1473 tarihinde Osmanlı Devleti ile Ak-Koyunlu arasında vuku bulmuştur. Bu sırada Ak-Koyunlu Devleti’nin başında iki yıl içerisinde Kara-Koyunlu hükümdarı Cihanşah ve Timurlu hükümdarı Ebû Said Han’ı peş peşe mağlup edip Diyarbekir merkezli bir beylikten Azerbaycan, Irak-ı Acem, Irak-ı Arap ve Doğu Anadolu Bölgesini hâkimiyeti altına alan Uzun Hasan Bey bulunmaktaydı. Osmanlı Devleti’nin başında ise 1453 yılında İstanbul’u fetheden II. Mehmet bulunmaktaydı.
Yazar isimleri: ['Ömer NARİN']
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188264
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705141
