Makale Başlığı: İNSAN HAKLARI: HUKUK İLE AHLAK ARASINDA
Özet: İnsan hakları, Evrensel İnsan Hakları Bildirgesi’nde duyurulmuş ve zamanla iç hukuklarda da yer edinmiştir. Evrensel, devrolunamaz, hukuki düzenleme ve konvansiyonel normlardan bağımsız oldukları düşünülmektedir. İnsanların bu haklara sahip olmasının sebebi, insan doğalarıdır. Doğa kavramı, eski bir geleneği, onyedinci ve onsekizinci yüzyılların doğal haklarını çağrıştırır; fakat, insana vurgu modern ardılında daha güçlüdür. Doğal haklar ile insan hakları arasında doğrudan ve kesin bir bağlantı kurmak kolay değilse de, her ikisi de hukuk sistemlerinden bağımsız ahlaki normlar olarak betimlenebilir. Aynı zamanda oldukça tartışmalı bir soruya işaret eder: İnsan hakları, ahlaki haklar mıdır? Bu makale, insan hakları düşüncesini geniş bir perspektifte açıklama, hukuki ve ahlaki haklar arasındaki statüsünü ortaya koyma yönünde bir girişim olup, haklar, hukuki haklar, ahlaki haklar kavramları ve insan haklarının çift yanlı yapısı ele alınacaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 20 Kasım 2020
Dergi ismi: Maltepe Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mhfd/issue/61030/906380
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1673065
