Makale Başlığı: Recep Toparlı (2019). Sivas Sözlüğü
Özet: Recep Toparlı tarafından hazırlanmış olan Sivas Sözlüğü adlı eser, Derleme Sözlüğü’nde Sivas ve ilçelerine ait sözlerin gözden geçirilerek düzenlenmesi sonucu oluşturulmuş bir çalışmadır. Çalışmada Sivas ve yöresine ait söz varlığı toplu olarak ortaya konulmuştur. Toparlı’nın da belirttiği gibi eserdeki söz varlığı Sivas ve yöresinin tüm söz varlığını karşılamaktan uzaktır. Zira Derleme Sözlüğü’nün pek çok eksiği bulunmaktadır. Bu eksikliklerin giderilmesi için zaman zaman çeşitli araştırmacılar tarafından “Derleme Sözlüğü’ne Katkılar” adıyla pek çok yayın yapılmıştır. Bu yayınlarda da ortaya konulduğu üzere Derleme Sözlüğü Türkiye Türkçesi ağızlarının söz varlığını yansıtmaktan uzaktır. Yapılacak yeni derleme ve araştırmalarla söz varlığının zenginleşeceğine şüphe yoktur. Benzer durumu Sivas Sözlüğü adlı eser için de söylemek mümkündür. Sivas ve ilçelerinden yapılacak yeni derlemeler ve araştırmalar ile sözlüğün kelime hazinesi genişleyebilecektir. Sivas ili ve yöresine ait söz varlığının toplu olarak ortaya konulduğu bu çalışma için Recep Toparlı hocamızı tebrik ediyoruz.
Yazar isimleri: ['Ömer GÜVEN']
Yayın Yılı: 15 Haziran 2022
Dergi ismi: Hacettepe Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları (HÜTAD)
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkiyat/issue/70330/1098096
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2351493
