Makale Başlığı: Gmelina asiatica L. Ekstraktlarının Biyolojik Aktiviteleri
Özet: Gmelina asiatica L., Lamiaceae familyasına ait bir çalıdır. Çeşitli geleneksel ilaçlarda bu bitki türü, romatizma, bel soğukluğu, mesane nezlesi, ödem ve sıtma gibi çeşitli rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılır. Ayrıca, kleomeolid dahil fitokimyasallar; kleomiskosin D; kaempferid-3-glukuronid; nitidin; ovalifolin; ve stigmasta-5, 24(28)-diene-3-O-rhamnoside, G. asiatica'nın farklı bölümlerinden tespit edildi. Bu makale, G. asiatica araştırmalarıyla ilgili yayınlanmış biyolojik aktiviteleri değerlendirmeyi, özetlemeyi ve belgelemeyi amaçlamaktadır. SpringerLink, Semantic Scholar, Scopus, ScienceDirect, Taylor & Francis Online, Wiley Online Library, Sage dergileri, Mary Ann Liebert, Inc. Publishers, PubMed ve Web of Science veri tabanları, 1900'den Ağustos 2021'e kadar ilgili yayınlanmış makaleleri belirlemek için kullanıldı. Şimdiye kadar, çeşitli biyoaktiviteler için sadece in vivo ve in vitro bilimsel kanıtlar mevcuttur. Ayrıca bu bitkinin çeşitli kısımları için anti-anksiyete, antibakteriyel, antikanser, kepek önleyici, diyabetik, mantar önleyici, iltihap önleyici, antioksidan, ateş düşürücü, hepatoprotektif ve nefroprotektif aktiviteler tespit edilmiştir. Bu makale, gelecekte bu bitkinin biyolojik aktivite araştırmalarını desteklemek için avantajlı olacaktır.
Yazar isimleri: ['Vinujan SHANMUGALİNGAM', 'Saravanan VİVEKANANDARAJAH SATHASİVAMPİLLAİ', 'Pholtan Rajeev SEBASTİAN']
Yayın Yılı: 21 Ekim 2022
Dergi ismi: Doğu Fen Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dfbd/issue/73122/989448
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1951025
