Makale Başlığı: İKİ DARBE ARASINDA TÜRKİYE'DE DEMOKRASİ (1960-1980)
Özet: Türkiye’de ve Türk tarihinde demokrasi sürecini gelişmesi uzun bir süreç içermektedir. Bu süreç bir yol gibi inişler-çıkışlar, engeller ve zorluklar geçirerek ilerlemektedir. Demokrasinin gelişmesinde zorluklar yaşanmasının sebeplerine baktığımızda yerine göre toplumun demokrasiyi tam benimseyememesi, yerine göre iktidar sahiplerinin iktidardan inmek istememeleri etkili olsa da demokrasi ülkemizde günden güne gelişerek ve güçlenerek günümüze kadar gelmiştir. Biz bu çalışmamızda 1960 Darbesi’ne giden süreci, darbenin topluma yansımalarını, 1971 Askeri Muhtırası’nı ve 1980 Darbesi’ne giden süreci ele aldık. Bunun yanında 1961 Anayasası ve Anayasa Mahkemesi, Cumhuriyet Senatosu ve Talat Aydemir’in Darbe Girişimlerine değindik. Tüm bu süreçler ülkemizde demokrasinin gelişmesinde ve yerleşmesinde özellikle 1960-1980 arası dönemde yaşananlar önemli dönüm noktalarıdır.
Yazar isimleri: ['Muhammed ASLANER']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Kırıkkale Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kusbd/issue/71575/1081009
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2282513
