Makale Başlığı: EKŞİ SÖZLÜK’TE ANLIK OLUŞUM
Özet: Ekşi Sözlük, her türlü konu ve kavram hakkında, yazarların yorumlarını içeren katılımcı sözlük tarzında ağ sayfası olup web sitesi Türkiye'deki katılımcı sözlükler arasında en fazla toplam ve aylık tanım yapılan sitedir. Hızla gelişip yayılan teknolojinin de etkisi ile okur-yazar kitle, dilini son derece değiştirmiş; ortaya çıkan yeni durumlar, olaylar ve eylemler karşısında yeni dilsel birimler üretmiştir. Bu çalışmada ekşi sözlük yazarlarının dolayısıyla internet kullanıcılarının hangi durumlarda yeni sözcük üretme ve türetme yollarına başvurduğu, buna neden gereksinim duyduğu, yeni bir dilsel birim ortaya koyarken bunu nasıl gerçekleştirdiği belirlenecektir. Aynı zamanda tespit edilen birimlerin ne kadarının bilinip bilinmediği bir anket sonucunda belirlenecek, böylelikle internet dilinin ne hızla günlük yaşamamıza girdiği de tespit edilecektir.
Yazar isimleri: ['Sevcan İNCİ']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Littera Turca Journal of Turkish Language and Literature
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/littera/issue/73305/1124661
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2461039
