Makale Başlığı: Colonialism and Exploitation: A Postmodern Critique on Russia
Özet: Bu makalede, Rusya’nın geniş tarih ve coğrafyasına ve bu yollahem "sömüren" hem de "sömürülen" kişiler arasındaki muğlak ilişkileredisiplinlerarası ve Postmodern bir bakışla, farklı bir yaklaşımbenimsenecektir. Buna göre, üzerinde devam eden tartışmalara rağmen,Postmodernizm, ulus-devletlerin mevcut krizlerine ve onların sömürgemiraslarına yanıt verme şansı tanıyan bir yaklaşım olarakdeğerlendirilecektir. Bu nedenle, "her şeyin bir metin gibi olduğu" anafikri, "kodları bozulmuş" veya "yapı-sökümü" gerçekleştirilmiş toplumlarve onların yöneticileri için temel bir prensip olarak ele alınabilir ve bubize yerleşik statükolara karşı daha fazla şüpheci olmamızı sağlayacaktır.Rus mantığının tarihte ve bugün de bize birçok kez kanıtladığı gibi, dilin‘doğal olarak güvenilmez bir kültürel yapı’ olarak sistematik kullanımları,tüm ulus-devletler için yeni ideolojilerin anahtarı niteliğindegörülmelidir. Bu devletler, eğer kitleleri de daha fazla kod çözme ve yapıbozma için hazırsa, genel resmi her zaman rasyonel çıkarları içindeğiştirme eğilimindedirler. Dolayısıyla disiplinlerarası çizgisiyle buçalışma, ‘sömürü’ ve genel olarak ‘sömürgecilik’ kavramlarına ilişkinkuramsal tartışmaları, postmodernizme ilişkin bazı tespit vetanımlamalarla birlikte, Rus meselesi örneğindeki tarihsel pratiklerdeyaşananlarla birleştirmeye çalışacaktır.
Yazar isimleri: ['Melih DEMİRTAŞ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Türkiye Siyaset Bilimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsbder/issue/72772/1164440
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2605887
