Makale Başlığı: SINIF ORTAMININ ÖĞRENCİLERİN AKADEMİK PERFORMANSINA VE KAS-İSKELET RAHATSIZLIKLARI ÜZERİNE ETKİSİ
Özet: Günümüzde yeşil binalar, enerji ve kaynak kullanımındaki verimlilikleri nedeniyle popüler hale gelmiştir. Yeşil binalar söz konusu olduğunda, rahat, sağlıklı ve üretken bir çalışma ortamı oluşturmak da aynı derecede önemlidir. Sınıfın fiziksel ortamının akademik performansı ve kas-iskelet rahatsızlığını etkilediği yaygın olarak bilinmektedir. Öğrencilerin, sınıflardaki fiziksel ortamın, yeşil binadaki Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi'nde rapor ettikleri kas-iskelet sistemi rahatsızlıkları ve akademik performansları üzerindeki etkisine ilişkin algılarını belirlemek için iki bölümden oluşan bir anket kullanıldı. Sonuçlar, öğrencilerin sınıfın fiziksel ortamına ilişkin algılarının eğitim almaya tamamen uygun olduğunu göstermiştir. Demografik veriler ile kategorik değişkenler arasında bir ilişki olup olmadığının belirlenmesinde Kruskal-Wallis H testi ve Post hoc analiz kullanıldı. Sonuçlar, yaş, ağırlık, boy, eğitim düzeyi ve not ortalamasının sınıf tasarımının kas-iskelet rahatsızlığı üzerindeki etkisini etkilediğini göstermiştir. Benzer şekilde, sınıf tasarımının akademik performans üzerindeki etkisinde boy, eğitim düzeyi ve not ortalamasının etkili faktörler olduğu bulunmuştur. Bulgular, öğrencilerin sınıftaki fiziksel rahatsızlıklarının boyun, sağ omuz, üst sırt ve sağ ön kol bölgesinde yoğunlaştığını göstermiştir.
Yazar isimleri: ['Banu NUMAN UYAL']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Endüstri Mühendisliği
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/endustrimuhendisligi/issue/72166/1067573
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2230200
