Makale Başlığı: SEÇMEN DAVRANIŞLARI KONULU LİSANSÜSTÜ TEZLERİN BİBLİYOMETRİK ANALİZİ
Özet: Bu araştırmada seçmen davranışları genel başlığı altında çalışılmış olan lisansüstü tez araştırmalarının bibliyometrik analizi yapılmıştır. Araştırmanın evrenini Türkiye’de 1950-2021 yılları arasında yayınlanan lisansüstü tezler oluşturmaktadır. 1950-2021 yılları arasında Seçmen davranışlarını konu alan 8 bilimsel kitap, 44 makale, 19 bildiri, 11 proje, 44 lisansüstü tez olmak üzere toplam 127 bilimsel çalışma tespit edilmiştir. Bilimsel çalışmaların 9’u doktora 35’i ise yüksek lisans tezi olmak üzere toplam 44 çalışma lisansütü araştırmadır. Bu çalışmada nitel araştırma yöntemlerinden bibliyografya yöntemi tercih edilmiş ve verilerin analizinde ise betimsel analiz metodu kullanılmıştır. Tezlerin sınıflandırılmasında: lisansüstü düzey, yazım dilleri, hazırlandıkları üniversiteler, yayımlanan yıl, hazırlandıkları Ana bilim dalları, konularına ilişkin bulgular, yararlanılan disiplin ve danışman ünvanları, kriterleri esas alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Nurgül ERGÜL GÜVENDİ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Erzincan Binali Yıldırım Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ebyuiibfdergi/issue/70881/1085889
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2302176
