Makale Başlığı: Küçük Turizm Destinasyonlarının Gelişim Sürecinin Destinasyon Yaşam Döngüsü Modeli Kapsamında İncelenmesi: Kaş Örneği
Özet: Bu araştırmanın amacı destinasyon yaşam döngüsü modeli kapsamında Kaş bölgesinin turizm gelişim sürecini incelemektir. Araştırmada nitel araştırma desenlerinden biri olan durum deseninden yararlanılmıştır. Bu doğrultuda, Kaş turizm bölgesi paydaşlarından oluşan 43 kişi ile yüz yüze görüşmeler gerçekleştirilmiştir. Verilerin analizinde tümevarımsal yaklaşımdan yararlanılmıştır. Bu bağlamda, turizm gelişim sürecinin incelenmesinde turizm istatistiklerinden ve paydaşlar ile gerçekleştirilen görüşme, gözlem, alan notları ve araştırmacı günlüğünden yararlanılmıştır. Bu kapsamda, gelen turist sayısı ve geceleme oranına bağlı olarak turizm gelişimini etkileyen içsel ve dışsal unsurların etkileri ortaya konulmuştur. Araştırmada turizm gelişiminde etkili olan unsurların, turizmin geçmişteki ve günümüzdeki mevcut yapısının belirlenmesiyle uygulamaya ve alanyazına yönelik öneriler sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Birgül AYDIN', 'Emre Ozan AKSÖZ']
Yayın Yılı: 16 Haziran 2022
Dergi ismi: Turizm Akademik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/touraj/issue/70329/987634
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1944084
