Makale Başlığı: ELİT TAKIM SPORCULARININ PERFORMANS ÖNCESİ VE SIRASINDAKİ BATIL İNANÇ YÖNELİMLERİNİN VE KAYGI DÜZEYLERİNİN İNCELENMESİ
Özet: Bu araştırma, Türkiye Cumhuriyeti ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde  Futbol Süper lig, 1. Lig futbolcuları ve yanı sıra diğer takım sporlarının liglerinde faaliyet gösteren elit basketbolcu, voleybolcu ve hentbolcuların yaş, cinsiyet, uyruk ve benzeri demografik özellikleri çerçevesinde müsabaka öncesi ve esnasındaki gerçekleştirdikleri batıl inanç ve davranış örüntülerinin incelenmesi amacıyla gerçekleştirilmiştir. Araştırmaya toplamda 177 elit sporcu kolay örnekleme yöntemi ile seçilmiş ve katılımcılar çalışmaya gönüllü olarak katılmıştır. Çalışmada veri toplamak amacıyla Demografik Bilgi Formu ile Sporda Batıl İnanç ve Davranış Envanteri’nin kısaltılarak uyarlanmış bir versiyonu kullanılmıştır. Çalışmada katılımcıların batıl inançlarına yönelik davranışlarının bireysel başarılarına etki ettiğine dayalı inanç düzeyi ve batıl inanç davranışının yapılmadığında hissedilen kaygı düzeyinin cinsiyet, eğitim düzeyi, medeni hal, uyruk ve spor branşı grupları açısından farklılaşıp farklılaşmadığı t-test ve Varyans Analizi (ANOVA) ile; yaş, lisanslı olarak müsabakalara katılım yılı, katılımcıların batıl inançlarına yönelik davranışlarının başarıya etki ettiğine dayalı inanç düzeyi ve batıl inanç davranışının yapılmadığında ortaya çıkan kaygı düzeyi arasındaki ilişkiler ise Pearson Korelasyon Analizi aracılığıyla test edilmiştir. Yürütülen istatistiksel analizler ile yaş ve lisanslı olunan yıl arasında pozitif ve istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki olduğunu göstermiştir (r= .786, p 
Yazar isimleri: ['Ali Emre EROL', 'Manolya ÇALIŞIR', 'Umut ÇIVGIN']
Yayın Yılı: 24 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uluslararası Türk Spor ve Egzersiz Psikolojisi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijtsep/issue/72286/1098469
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2353225
