Makale Başlığı: MUHSIN ERTUĞRUL IN DEUTSCHLAND
Özet: In diesem Artikel werden Muhsin Ertuğrul und sein Filmschaffen in Deutschland unter die Lupe genommen. Der aus dem Verständnis der New Film History rührende Paradigmenwechsel in der Kinohistoriographie, das zunehmende Interesse an der Mikrosowie der Makrogeschichte in der Geschichtsschreibung, Dokumente, die in verschiedenen Archiven immer mehr verfügbar werden und Filme, die von Zeit zu Zeit ans Licht kommen, haben dieses Interesse hervorgerufen. Diese neu erhaltenen Daten ermöglichen es, die Lücken in der Kino- bzw. Filmgeschichte zu füllen. Mit diesem Ansatz konzentriert sich dieser Artikel auf Muhsin Ertuğruls Zeit in Deutschland, wo er seine ersten Filme drehte. Ertuğrul drehte in Deutschland Filme, nahm als Schauspieler an verschiedenen Filmen teil, sammelte Erfahrungen im Bereich Theater und Film und erweiterte somit seinen Horizont. Er knüpfte Freundschaften mit Persönlichkeiten aus der Theater- und Filmbranche und war selbst persönlich Zeuge des Elans des Weimarer Kinos. Die Studie stellt auch Ertuğruls Filmtätigkeiten und seine Eindrücke über das deutsche Kino dar. Durch die Annäherung an transnationale und interkulturelle Beziehungen aus biographischer Hinsicht trägt der Artikel zur Kulturwissenschaft und, indem er sich auf Ertuğruls Filmproduktion in Deutschland konzentriert, zur Kinogeschichtsforschung bei.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Çağdaş Türkiye Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cttad/issue/67459/1050786
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2165891
