Makale Başlığı: MESLEK YÜKSEKOKULU ÖĞRENCİLERİNİN KARİYER PLANLAMA VE İŞE MOTİVASYON ALGILARININ BELİRLENMESİ
Özet: Ülkemizde özellikle üniversitelerde eğitimini sürdüren öğrenci ve eğitimlerini bitiren bireylerin istihdam edilebilmesi için kariyer tercihi, kariyer planlaması ve işe motivasyonları önemli hale gelmektedir. Bu yüzden çalışmamızda, bir meslek yüksekokulunda eğitimini sürdüren öğrencilerin kariyer planlaması ve işe motivasyon algılarının demografik özelliklerine göre belirlenmesi amaçlanmaktadır. Bu kapsamda meslek yüksekokulunda bulunan 112 öğrenciden veriler toplanarak SPSS 20 programı ile tanımlayıcı (sıklık, yüzde ve ortalama) ve çıkarımsal (T-Testi, Varyans analizi ve Korelasyon) analizler yapılmaktadır. Çalışma sonucunda, öğrencilerin üniversiteye gelme biçimleri işe motivasyonu üzerinde istatistiksel olarak anlamlı etki yaratmaktadır. Ancak öğrencilerin cinsiyetleri, yaş dağılımı, yaşadıkları il ve eğitimini sürdürdükleri programlar kariyer planlaması ve işe motivasyonu üzerine istatistiksel olarak anlamlı olarak etki oluşturmamaktadır. Buna ek olarak, öğrencilerin üniversiteye sınavla ya da sınavsız geçiş yapmasının da kariyer planlaması üzerinde etkisi bulunmamaktadır
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2020
Dergi ismi: Akademik Bakış Uluslararası Hakemli Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abuhsbd/issue/54664/760809
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1178281
