Makale Başlığı: Side’nin Epikhorik İsmi Çözüldü mü?
Özet: Pamphylia’da yer alan Side Kenti’nin epikhorik ismi 1950 yılından beri kabul gördüğü gibi bilinen Yunanca ismiyle özleşmemektedir. Bununla beraber kent isminin sonekinin Luvice ethnikon ekini yansıttığı varsayımı asılsızdır. Böylece kentin adı Side Alfabesi’nde ilerleme kaydedilmedikçe meçhul kalacaktır. Şu anki bilgi birikimiyle kentin yerel adının olasılıkla genitivus singular haliyle belgelendiği ve -is çekim ekinin Likçe’de -ih(e) soneki ile uyum gösterdiği ve neredeyse tümüyle sikkeler üzerinde yer ismi eki olarak karşımıza çıktığı söylenebilir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: PHILIA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/philia/issue/68344/1067507
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
