Makale Başlığı: Türkiye’de Emzirme Eğitimi İle İlgili Yapılan Lisansüstü Tezlerin İncelenmesi
Özet: Amaç: Bu çalışma, Türkiye’de ebelik/hemşirelik alanlarında emzirme eğitimi ile ilgili yapılan lisansüstü tez çalışmalarını incelemek amacıyla yapılmıştır.Gereç ve Yöntem: Türkiye Ulusal Tez Arama Merkezi veri tabanında “emzirme eğitimi” anahtar kelimesi kullanılarak incelemeye alınan tezlerden (n=27) araştırmaya dahil edilme kriterlerine uygun ve tam metnine ulaşılan 16 tez çalışması değerlendirmeye alınmıştır.Bulgular: Tez çalışmalarının % 75’inde (n=12) veriler deney ve kontrol grupları oluşturularak toplanmıştır. İncelenen tezlerin 10’u yüksek lisans ve bunların 3ü ebelik, 7’si hemşirelik anabilim dalında yapılmışken, tezlerden 6’sı doktora düzeyinde yapılmış olup 1’i ebelik, 5’i hemşirelik anabilim dalında yapılmıştır. Tezlerin %87,5’inin (14 tez) son beş yılda yapılmış olduğu tespit edilmiştir. Sonuç: İncelenen tezlerde emzirme eğitiminde sıklıkla yüz yüze görüşme ile eğitim kitapçığının yaygın olarak kullanıldığı saptanmış ve emzirme eğitiminin emzirme öz yeterliliğini, emzirme başarısını, emzirme süresini olumlu yönde etkilediği sonucuna varılmıştır. Türkiye’de emzirme eğitimini konu alan tezlerin son yıllarda artış göstermekle birlikte sayıca yetersiz olduğu hemşireler/ebeler tarafından daha çok deneysel araştırmaların yapılması önerilmektedir.
Yazar isimleri: ['Ayşenur DURMUŞ', 'Mahinur DURMUŞ İSKENDER']
Yayın Yılı: 26 Ağustos 2022
Dergi ismi: KTO Karatay Üniversitesi Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktokusbd/issue/72332/1059574
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2199102
