Makale Başlığı: Mangışlak’ta Yaşayan Ve Vefat Eden Hanefi Evliyalar Hakkında Aday Kabilesinin Rivayetleri
Özet: Bu çalışma, 1873 yılında bir grup araştırmacı tarafından Mangışlak'ta yaşayıp vefat etmiş Yesevi derviş ve şeyhlerini konu edinen makalenin çevirisidir. Çevrilen makalenin ismi, Gadji Ali-Lineviç İ. P.-Şanayev D.-Amirov M.-Amirov G. M.. “Predaniya Adayevtsev O Svyatıh, Sektıy Hanafiye, Jivşih İ Umerşih Na Mangışlak”, Sbornik Svedeniy O Kavkazszkih Gortsah: İzdavaemıy S Soizvoleniya Yego İmperatorskogo Visoçestva Glavnokomanduyuşego Kavkazskoyu Armiyeyu Pri Kavkazskom Gorskom Upravlenii, Vipusk 7. – Tiflis, (1873), pp. 5-17.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Sultanmurat ABZHALOV']
Yayın Yılı: 3 Aralık 2022
Dergi ismi: Türk Kültürü ve Hacı Bektaş Veli Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tkhcbva/issue/73734/1203314
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2767448
