Makale Başlığı: Türkiye’de pedagojik çeviklik: Değişim ve belirsizlik günlerinde öğretmen çevikliğine ilişkin veli görüşleri
Özet: COVID-19 sonrası ortaya çıkan yeni normal, eğitimin temel unsurlarını yeniden düşünmeyi ve teknolojiyi daha fazla kullanmayı öne çıkardı. Böylece eğitim bağlamında büyük değişimler ve belirsizlikler ortaya çıktı. Bu çalışma, değişim ve belirsizlik karşısında çeviklik olgusunu tartışmaktadır. Öğretmenlerin pedagojik çevikliği veli görüşlerine dayalı olarak sorgulanmıştır. Pedagojik çeviklik, şimdi COVID-19 ve gelecekte farklı pandemilerle mücadeleyi güçlendirme bağlamında önemli görülmektedir. Bu çerçevede araştırma yöntemi nitel fenomenoloji çalışması olarak belirlenmiştir. Çalışma grubu amaçlı örnekleme yöntemi ile belirlenenon bir ebeveynden oluşmaktadır. Katılımcılar 2020-2021 eğitim öğretim yılında çocukları Ankara’da devlet okuluna devam eden ebeveynlerdir. Görüşme tekniği ile toplanan veriler içerik analizi yoluyla çözümlenmiştir. Araştırma sonuçlarına göre öğretmenlerin pedagojik çevikliği değişim, teknoloji, işbirliği ve liderlik temalarında açıklanmaktadır. Ebeveynler, öğretmenlerin pedagojik çevikliğine ilişkin olumlu görüşlere sahiptirler.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Yıldız Eğitim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yjer/issue/70737/1137674
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2514586
