Makale Başlığı: Cemâleddin Mahmûd el-Konevî’nin Müntehabü Vakfe’y-Hilâl ve’l-Hassâf İsimli Muhtasarının Tercümesi
Özet: Bu çalışmada, kısa bir giriş bölümünden sonra Cemaleddin Mahmûd el-Konevî’nin Muntehabu Vakfeyi’l-Hilâl ve’l-Hassâf isimli muhtasarının tercümesine yer verilmektedir. Tercümenin birçok yerinde, metnin anlaşılmasına yönelik birçok açıklayıcı kelime ve cümleler ilave edilmiştir. Tercüme, Klasik Hanefî vakıf hukukunu Türkçe olarak ve veciz bir şekilde aktarması açısından, bu alanda yapılacak çalışmalara giriş mesabesinde ve kılavuz olarak görülebilir.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Yasin ERDEN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İslam Hukuku Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ihad/issue/70666/1077096
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2267495
