Makale Başlığı: Erişkin Dönemin Nadir Görülen Beyin Tümörü:  Medulloblastom Tanılı 28 Hastanın Demografik Özellikleri
Özet: Amaç: Medulloblastom çocukluk çağında sık görülen beyin tümörlerinden biridir. Erişkin yaşta ise çok nadir olarak görülmektedir. Bu çalışmamızda medulloblastom tanılı hastalarımızın klinik ve patolojik özelliklerini paylaşmayı amaçladıkYöntemler: 2010 Kasım ile 2020 Nisan ayı arasında medulloblastom tanısı alan 28 hasta çalışmaya dahil edilmiştir. Hasta dosya sistemin-den yaş, cinsiyet, tanı tarihi, ex tarihi, progresyon tarihi, tümör lokalizasyonu, tümör histopatolojik alt tipi, cerrahi şekli verileri kaydedildi. Hastaların 5 yıllık ortalama sağkalım ve progresyonsuz sağkalım oranları hesaplandı.Bulgular: Hastaların ortalama yaşı 32 idi. 16 hasta erkek 12 si ise kadındı. Histopatolojik özelliklerine bakıldığında 17 hasta klasik varyant, 11 hasta ise desmoplastik histopatolojiye sahipti. 15 has-tada nüks saptanırken 13 hasta nüks bulgusuna rastlanılmadı. 28 hastanın 16’sı yaşıyor 12 hasta ise ex olmuştu. Hastaların 5 yıllık OS %59,4, 5 yıllık PFS ise %42,3 idiSonuç: Medulloblastom erişkin dönemde çok nadir olarak görüldüğü için bu hastalık ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Komplet rezeksiyon bu hastalarda sağkalım açısından büyük önem içermektedir.
Yazar isimleri: ['Tolga KÖŞECİ', 'Serdar ATA', 'Mustafa SEYYAR', 'Polat OLGUN', 'Ertuğrul BAYRAM', 'Kadir ESER', 'Zeynel Abidin TAŞ']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Çukurova Anestezi ve Cerrahi Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jocass/issue/72208/1150812
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2565052
