Makale Başlığı: Tüketici Etnosentrizmi ve Tüketici Yenilikçiliği Açısından Yerli Elektrikli Otomobili Satın Alma Niyetleri: Bir Ön Değerlendirme
Özet: Amaç: Bu çalışmanın amacı henüz pazarda satışta olmayan yerli elektrikli otomobili (YEO) satin alma niyetlerinin tüketicietnosentrizmi ve tüketici yenilikçiliği açısından değerlendirmektir.Yöntem: Yüz yüze anket yöntemiyle toplanmış 303 gözlemden oluşan veriye, ölçeklerin güvenilirlik ve geçerlilik analizlerinin yanında çoklu doğrulsal regresyon analizi uygulanmıştır.Bulgular: YEO’yu satin alma niyetleri tüketici etnosentrizmi ve tüketici yenilikçiliğinin bir boyutu olan fonksiyonel yenilikçilikten olumlu yönde etkilenmektedir.Sonuç ve Öneriler: YEO’nun pazarlama yönetimine ulusal pazarlama programında, YEO’nun yerli menşeini vurgulamasıönerilmektedir. Buna ek olarak, yenilikçi tüketicileri çekmek için sembolik özelliklerden daha ziyade işlevsel özellikler öneçıkarılmalıdır.Özgün Değer: Bu çalışmada, tüketici etnosentrizmi ve yenilikleri benimsemede farklı motivasyonların YEO’yu nasıl etkileyebileceği görgül olarak test edilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Aralık 2021
Dergi ismi: Girişimcilik ve İnovasyon Yönetimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jeim/issue/67920/1053361
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2174607
