Makale Başlığı: Diyaliz Kateterine Bağl Triküspit Kapak Protrüzyonu ve Gelişen Çift Jet Akımlı Tiküspit Yetmezliği
Özet: Rutin diyaliz hastalarında diyaliz işlemi geçici veya kalıcı diyaliz kateterleri ve diyalizfistülleri aracılığıyla sağlanabilmektedir. Kateterler girişimi sonrasında katetermalpozisyonu,pnömotoraks, kateter ilişkili trombozlar, enfeksiyonlar, superior vena kavaperforasyonu ve pulmonerembolizm bildirilen komplikasyonlardandır. Burada diyalizkataterine bağlı triküspit kapak destrüksiyonu ve sonucunda nadir olarak görülen çift jetakımlı triküspit kapak yetmezliği gelişmiş bir olgu sunulmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Ağustos 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Bilimleri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktb/issue/60066/868932
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1535672
