Makale Başlığı: YAŞLI BİREYLERİN YAŞAM KALİTESİ VE KENTSEL TASARIM İLİŞKİSİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA
Özet: Yaşlanma, hayatın gidişatında var olan engellenemez bir süreçtir. Bu süreç doğrultusunda sağlık koşulları ve yaşam standartları iyileştikçe, insanlar daha uzun ömürlü yaşayabilmektedir. Bunun sonucunda toplumlardaki yaşlı nüfusu sayısının arttığı, Türkiye ‘nin nüfusunun da yaşlandığı ve ileri yıllarda da artacağı öngörülmektedir. Artan yaşlı nüfusu göz önüne alındığında yaşlıların sorunlarına ve yaşam kalitesinin artmasına önem verilmesi gerektiği dikkat çekmektedir. Bu nedenle yaşlılık döneminin öğrenilmesi, yaşlılar için psikolojik, fizyolojik ve sosyo-ekonomik gereksinimleri karşılayabilecek uygun mekanların yaratılması hem yaşlılar için hem tasarımcı için önem kazanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Sena ŞAHİN', 'Bulent CENGİZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Yönetim Ekonomi Edebiyat İslami ve Politik Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jomelips/issue/70841/1067662
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2230565
