Makale Başlığı: Değişken Sinterleme Protokollerinin Zirkonyanın Optik ve Mekanik Özellikleri Üzerindeki Etkisi
Özet:  Son yıllarda yaygınlaşan bilgisayar destekli tasarım ve bilgisayar destekli üretim (CAD/CAM) sistemleri ve tek randevulu hasta başı tedaviler ile hem hekimlerin hemde hastaların estetik beklentisi artmıştır. Daha estetik ve daha dayanıklı restorasyonlar üretmek için zirkonyanın optik ve mekanik özelliklerinin iyileştirilmesiyle birlikteüretim aşamalarını kısaltacak, hızlandırılmış sinterleme protokolleri geliştirilmiştir. Kullanıma sunulan yeni sinterleme protokollerinin amacı zaman tasarrufu sağlamanın yanı sırazirkonyanın optik ve mekanik özelliklerini de geliştirmektir, ancak sinterleme hızı ve sıcaklığının değişmesi zirkonyanın fiziksel özellikleri üzerinde değişken etkiler oluşturduğundanzirkonya restorasyonların klinik başarısını doğrudan etkiler. Bu derlemede, sinterleme parametrelerindeki değişikliklerin zirkonyanın mikro yapısı ile optik ve mekanik özellikleriüzerindeki etkileri hakkında bilgi verilmiştir
Yazar isimleri: ['Dilara DOĞAY', 'Duygu SARAÇ']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Türk Diş Hekimliği Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkishjdentres/issue/73842/1201158
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2758572
