Makale Başlığı: Yarı kurak koşullarda bitki grubu büyüklüğünün bazı toprak kimyası parametrelerine etkisi
Özet: DOI: 10.26650/forestist.2019.19001Bu çalışma, farklı büyüklükteki bitkiörtüsü gruplarının toprak kimyası üzerindeki etkilerinin incelenmesi amacıylaİç Anadolu’nun yarıkurak özelliklerini temsil eden Çankırı bölgesindegerçekleştirilmiştir. İncelenen toprak kimyası parametreleri, elektrikseliletkenlik, pH, potasyum, kalsiyum, magnezyum, fosfor, toplam azot ve toplamkarbon’dur. Bitki örtüsü grupları, tepe tacı çapının büyüklüğüne göre 0-4 metre(m) (küçük), 4-8 m (orta) ve > 8 m (büyük) olmak üzere üç gruba ayrılmıştır.Toprak örnekleri tepe tacının hemen altından ve tepe tacının çapı kadaruzağından olmak üzere 10 cm derinliğinde üst topraktan üçer örnek olarakalınmış ve bu toprak örnekleri her bitki örtüsü büyüklüğünü temsil etmek üzerekarıştırılarak tek bir genel örnek haline getirilmiştir. Toplamda, küçük bitkigrupları için 20, orta ve büyük bitki grupları için 14’er adet genel toprakörneği oluşturulmuştur. Sonuçlar, bitki gruplarının büyüklüğünün üst topraktakifosfor ve toplam azot üzerinde etkili olduğunu, diğer parametreler üzerinde iseistatistiki anlamda herhangi bir etkisinin olmadığını göstermiştir. Büyük bitkigruplarından alınan toprak örneklerindeki fosfor miktarı 0,03 gram/litre (g/L)ile orta (0,01 g/L) ve küçük (0,01 g/L) bitki gruplarından alınan örneklerdenyüksek çıkmıştır. Toplam azot miktarı da büyük bitki gruplarından alınanörneklerde (%0,70), orta (%0,60) ve küçük (%0,62) bitki gruplarından alınantoprak örneklerindekinden önemli ölçüde yüksek çıkmıştır. Hem azot hem de fosforbitki gelişiminde ve yaşamında önemli besin elementleri olduğundan, sonuçlaryarıkurak koşullarda yapılacak rehabilitasyon çalışmalarında büyük bitkigruplarının toprakların azot ve fostor içeriğine yaptıkları pozitif etkidendolayı temizlenmeyerek sahada bırakılmalarının uygun olacağınıgöstermektedir.  Cite this paper as: Özçelik, M.S.,Gökbulak, F., Şengönül, K., 2019. Effect of vegetation patch size on selectedchemical properties of soils under semiarid climate conditions. Forestist69(2): 117-123.
Yazar isimleri: ['Mehmet Said ÖZÇELİK']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2019
Dergi ismi: Forestist
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/forestist/issue/47040/591242
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/760662
