Makale Başlığı: Otoimmün bülloz hastalıklarda güncel diş hekimliği yaklaşımları
Özet: Otoimmün bulloz hastalıklardan olan Pemfigus vulgaris, paraneoplastik pemfigus ve mukoz membran pemfigoidinin ilk klinik bulguları sıklıkla oral kavitede görülmektedir. Diş hekimi tarafından başlangıç lezyonlarının sorgulanması bu hastalıkların erken tanısı için çok önemlidir. Oral bölgedeki lezyonların erken teşhisi, erken tedavi imkanını sağlayarak mortaliteyi düşürür. Lezyonlar sebebiyle bozulan ağız hijyeni oral kavitedeki bakteriyel yükü de arttırmaktadır. Güncel periodontal yaklaşımlarla enfeksiyonların ilerlemesi kontrol altına alınarak, hastalığın prognozu iyileştirilebilir.
Yazar isimleri: ['Bilge Cansu UZUN SAYLAN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Mucosa
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mucosa/issue/72848/1179855
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2669778
