Makale Başlığı: JAPONYA’DA KOBİLER’İN İNOVASYONA KATKISI
Özet: İnovasyon teknolojik yeniliktir ve toplumsal büyümenin motorudur. 1980’li yıllara kadar Japonya’da KOBİ’ler, inovasyon araştırmalarında hiçbir rol oynamamıştır. Buna karşın bugün KOBİ’ler inovasyon sürecinde rekabet edebilmek ve inovasyona katkı sağlamak için farklı kurumsal ve kurumsal olmayan geleneksel örgün ağlar ve “Koordinasyon firmaları” ve “Amalgam gruplar” kullanarak ilgi odağı olmuştur. KOBİ’ler artık teknolojik ilerlemenin motoru ve istihdam kaynağı olarak görülmektedir. Bu çalışmada, Japonya’da KOBİ’lerin geçmişte oynadıkları rolle, şimdi içinde bulundukları konumu irdelenmiştir.  KOBİ’lerin rekabet edebilmek için kurumsal ve kurumsal olmayan teknoloji formlarının izini sürülmüştür. Japonya’da KOBİ’lerin hem istihdamda hem de inovasyonda önemli rol oynadıkları sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Hülya DERYA', 'Erdem ERDEM']
Yayın Yılı: 29 Aralık 2021
Dergi ismi: G.Ü. İslahiye İİBF Uluslararası E-Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iiibfud/issue/67335/998483
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1986444
