Makale Başlığı: COVID-19’lu Günlerimden…
Özet: Yıl 2019’du. Tüm dünyayı Çin’den yayılan bir virüs sarmaya başladı. Herkes evinekapandı. Virüsün adı Yeni Koronavirüs olarak ya da COVİD-19 olarak adlandırıldı.Maalesef anneniz de bu hastalıktan nasibini aldı. İleride bu cümleleri çocuklarına kuracaksındeseler asla inanmazdım. Hele Tıpta Uzmanlık Sınavında hep hayalin olan anneninbabanın yanını, yani İzmir’i kazanacaksın; üç aylık asistan iken pandemide doktorlukyapacaksın deseler hayal gücüne alkış tutardım bunları söyleyenin. Ama hayat bazenhayallerimizden bile öte şeyler yaşatıyormuş bize, onu anladım. Bir de ne yaşarsakyaşayalım mükemmel bir uyum mekanizmasına sahibiz, bir şekilde ayak uyduruyoruz.Bunu da anladım. Daha birçok şey öğrendiğim, beni adeta büyüten ve değiştiren bu süreçtenbiraz bahsetmek istiyorum sizlere.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mayıs 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Aile Hekimliği
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktah/issue/59419/853681
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1487872
