Makale Başlığı: Erzincan örneğinde varlıklı sınıfın şehrin kalkınmasına kısıtlı katkısı
Özet: Entelektüel, sanatsal, estetik, ticari, sanayi olarak bir şehrin kalkınmasını sağlayan önemli bir faktör varlıklı sınıfın bu alanlara ilgisidir. Erzincan şehrinde ikamet eden varlıklı bireylerle yapılan mülakatlarda Erzincan şehrinde bunları geliştirmeye yönelik ilginin oluşmadığı sonucuna varılmıştır. Özellikle iş hayatı dışında yaptıkları aktiviteler kahvede zaman geçirme, kâğıt oyunları oynama, arkadaşlarla sohbet, televizyon seyretme ve evde oturmaktır. Eğitim seviyesi arttıkça az da olsa doğa sporları ve şehir dışına seyahat eklenmektedir. Entelektüel ve sanatsal herhangi bir faaliyete girme, destekleme konusunda kayda değer bir iz bulunamamıştır. Maddi varlıklarda zenginleşme kültürel yatırımlara dönüşememektedir. Varlıkları artan kişiler batı bölgelerine doğru göç etmeyi hedeflemektedirler. Yatırımları gayrimenkul, altın ve döviz üzerinedir. Borsadaki kurumsal anonim şirketlere yatırım yapmamaktadırlar.
Yazar isimleri: ['Mustafa Şeref AKIN', 'Ebubekir KARADAŞ']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Disiplinlerarası Yenilik Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dyad/issue/71555/1035750
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2128731
