Makale Başlığı: Biebersteinia multifida DC. ve Biebersteinia orphanidis Boiss. (Biebersteiniaceae Stephan) Türleri Üzerinde Karyomorfolojik Araştırma
Özet: Bu çalışmada taksonomik konumu uzun süredir tartışmalı olan Biebersteinia Steph‘in Türkiyede doğal yayılış gösteren B. multifida DC. ve B.orphanidis Boiss. türlerinin mitotik metafaz kromozomları incelenmiştir. B.multifida DC. türünün ortalama kromozom uzunluğu 5.88 μm, karyotip formülü 2n=10=6sm+4st olarak belirlenmiştir ve kromozom simetrisi 4A sınıfındadır. B.orphanidis Boiss. türünün ise ortalama kromozom uzunluğu 7.49μm, karyotip formülü 2n=10=6sm+4m olarak belirlenmiştir ve kromozom simetrisi 3A sınıfındadır.
Yazar isimleri: ['Nilüfer ÇİRİĞ SELÇUK']
Yayın Yılı: 21 Ekim 2022
Dergi ismi: Doğu Fen Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dfbd/issue/73122/1101323
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2365618
