Makale Başlığı: Demokrasinin Sınırları
Özet: Diğerleri hariç tutulduğunda, demokrasinin en kötü yönetim biçimi olduğunadair eski bir söz vardır. Başka bir ifadeyle şöyle de söylenebilir: En iyi yönetimbiçimi, iyi ve bilge bir lider bulma sorunu dışında, hayırsever ve bilgilibir diktatördür. Demokrasinin güçlü yanları ne olursa olsun, bunlar mutlakolmayıp görecelidirler ve ilgili unsurlara yani yönetilenlere, yönetenlere vetemel kurumlara bağlıdırlar.Siyasi temayûlden bağımsız olarak çoğu insan, en azından yönetimin manivelasınıkontrol edebiliyorsa, demokrasi için yüksek umutlar besler. Peki,bunlar kontrolü ele geçirebilseler bile, umut garantili midir? Bir kere rasyonelve irrasyonel cehâlet, efektif siyaset ihtimalini zayıflatır. Zira medyadakiideolojik ayrımlar -tüketicilerin onaylama eğilimlerini takip ederek- siyasîbilgi ve bilgelikten daha çok, dogmatizme ve aşiretçiliğe yol açar. İlaveten,demokrasinin refleksif bir savunması ve daha fazla demokrasi için halk desteği,çoğunluğun daha az ekonomik ve bireysel özgürlük üreten yetersiz kurumlarısavunmasına yol açabilir. Dolayısıyla, daha az demokrasi ve dahaçok sınırlı iktidar önerileri, yaşamın siyasallaşmasını ve politik çözümleringeliştirilmesini sınırlandırabilir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Liberal Düşünce Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/liberal/issue/72621/1192621
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2722906
