Makale Başlığı: Alberto Fabio AMBROSIO, Bir Mevlevinin Hayatı: 17. Yüzyılda Sufilik Öğretisi ve Ayinleri, çev. Ayşe MERAL
Özet: Tarihsel süreçte Osmanlı coğrafyasında saygı gösterilen, desteklenen ve önemli bir yere sahip olan tarikatların, İç Anadolu Bölgesi’nde ve özellikle de başkentte yoğunlaştığı bilinmektedir. Bu tarikatlardan biri de Mevlevilik’tir. Mevlevilik, ortaya çıktığı dönemden itibaren geniş bir alana yayılmış, kendine özgü adapları olan bir tarikattır. Bu yazı, "Bir Mevlevinin Hayatı: 17. Yüzyılda Sufilik Öğretisi ve Ayinleri" adlı eserin tanıtımı için yazılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ezgi ÇABUK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Mizanü'l-Hak: İslami İlimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mizan/issue/70190/1118532
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2435900
