Makale Başlığı: Strateji Araştırmalarının Kuramsal Temelleri
Özet: Strateji olgusunun karmaşık doğası, bu olgunun tanımlanmasını, sınırlarının ve içeriğinin belirlenmesini zorlaştırmaktadır. Alanyazında genel kanı, strateji olgusunun birbirini besleyen, ortak bir dilin ürünü olan tanımlamalarının bulunduğu yönündedir. Bu yaklaşım paralelinde strateji olgusunun bilimsel disiplin olma ve pratik yönü bir bütün olarak görülmektedir. Bu bağlamda stratejik yönetim alanının disipliner ve kuramsal temellerinin anlaşılması gerekliliği ortaya çıkmaktadır.
Yazar isimleri: ['Burçak SOYER PARLIYAN']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Kalite ve Strateji Yönetimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksydergi/issue/71458/1148220
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2555224
