Makale Başlığı: Kurum bakımı sonrası yılmazlığı artıran ögeler: yılmazlık teorisi bağlamında değerlendirme
Özet: Kurum bakımı deneyimi olan bireyler akranlarına göre bazı zorlukları yaşayabilmektedirler.  Barınma, sosyal destek kaynaklarının yetersiz olması, fiziksel/ruhsal sorunlar ve eğitim/iş yaşamında karşılaşılan zorluklar gençlerin yaşadıkları başlıca sorunlar arasında gösterilmektedir. Bu deneyimler gençlerin sorun çözme/baş etme düzeylerini olumsuz bir biçimde etkileyebilmekte bu durum gençlerin yaşam olayları karşısında akranlarına oranla yılmazlıklarının zayıf olmasına neden olabilmektedir.  Bu makalede bakım deneyimi olan bireylerin yaşamlarında yılmazlığı artıran faktörler; bireysel kaynaklar ve aile/bakım verenlerin desteği, sosyal ağlar, eğitim yaşamına katılım, olumlu istihdam deneyimleri başlıkları altında aktarılmıştır. Ayrıca yılmazlığı geliştirdiği değerlendirilen uygulamalar karşılaştırmalı olarak açıklanarak bu gurupta yer alan bireylere yönelik sosyal hizmet müdahale uygulama önerilerinde bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Metin Gani TAPAN']
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Sosyal Çalışma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/scd/issue/70388/1084244
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2295622
