Makale Başlığı: Kırklareli Üniversitesi Spor Sahası ve Tribününün Mimari Tasarım Süreci
Özet: Üniversiteler, toplumu ve kenti yönlendiren, aynı zamanda da kenti ve toplumu yansıtan öncü kurumlardır. Üniversite ve kampüs yaşamında spor alanları, öğrenciler ve diğer kullanıcılar tarafından en fazla tercih edilen mekanlar arasında yer alarak, öğrencilerin fiziksel, zihinsel, ruhsal, sosyal ve kültürel bakımdan gelişimlerine katkı sağlamaktadırlar. Spor alanları içerisinde en fazla kapasiteye sahip spor aktivitelerinin gerçekleştiği mekanlar ise açık saha ve tribün mekanlarıdır. Bu mekanlar, ihtiyaçlara göre spor dışında farklı etkinliklere de imkan tanıyabilmektedir. Bu bağlamda çalışma, sözü edilen özellikler ile Kırklareli Üniversitesi, Kayalı Kampüsü yaşamında ön plana çıkan,  üniversitenin kurumsal kimliğine katkı sağlayan bir spor tesisi olarak Spor Sahası ve Tribünü’nün planlama yaklaşımları doğrultusunda mimari tasarım sürecini ele almaktadır.
Yazar isimleri: ['Soner YELER']
Yayın Yılı: 27 Nisan 2021
Dergi ismi: Humanities Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/nwsahuman/issue/62046/883963
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1591076
