Makale Başlığı: AISI 316L Paslanmaz Çeliğin Tornalanmasında Takım Geometrisi ve İşleme Parametrelerinin Yüzey Bütünlüğü Özelliklerine Etkisinin Taguchi Yöntemi ile Analizi
Özet: Bu çalışmada, kuru frezeleme koşullarında üç farklı takım geometrisine sahip CVD TiAlN/Al2O3/TiCN kaplı karbür uçlar kullanılarak AISI 316L’nin yüzey bütünlük özelliklerini değerlendirmek için Taguchi yöntemi uygulanmıştır. Bir CNC tornada ortogonal dizili bir deneysel tasarım olan L18 (2x3x3x3) kullanılarak çeşitli deneyler yapılmıştır. İşleme parametrelerinin ortalama yüzey pürüzlülüğü, çevresel ve eksenel yüzey kalıntı gerilmeleri ve işleme sertleşmesi derecesi üzerindeki etkilerini belirlemek için varyans analizi (ANOVA) kullanıldı. İşleme parametreleri olarak kesme derinliği, kesici takım geometrisi, kesme hızı ve ilerleme hızı seçilmiştir. İşleme parametrelerinin kalite özellikleri üzerinde farklı etkileri olduğu görülmüştür. Kesme derinliği, yüzey pürüzlülüğü üzerinde nispeten etkili bir parametreydi ve diğer kalite özellikleri üzerinde önemli bir etkisi yoktu. Takım geometrisi ortalama yüzey pürüzlülüğünü etkilemedi. Ancak sırasıyla sertleşme derecesi, çevresel ve eksenel yüzey kalıntı gerilmeleri üzerinde daha etkili olmuştur. Kesme hızının sırasıyla eksenel ve çevresel yüzey kalıntı gerilmeleri ve sertleşme derecesi üzerinde daha önemli bir etkiye sahip olduğu belirlendi. İlerleme hızı, yüzey pürüzlülüğü üzerinde çok yüksek bir etkiye sahipken, sırasıyla çevresel ve eksenel yüzey kalıntı gerilmeleri ve sertleşme derecesi üzerinde de önemli bir etkiye sahip olduğu görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Fırat KAFKAS', 'Hüseyin GÜRBÜZ', 'Ulvi ŞEKER']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Dergisi Part C: Tasarım ve Teknoloji
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gujsc/issue/72673/1149757
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2561153
