Makale Başlığı: Tedavinin Sirolimus’tan Everolimus’a değiştirilmesi sonucu Everolimus’a bağlı  pnömonit gelişen bir böbrek transplantasyonu hastası olgusu
Özet: DOI: 10.26650/cjm.2019.43.33 Pnömonitmammalian target of rapamycin inhibitörleri tedavisinde görülen bir yanetkidir. Biz bu olguda tedavinin sirolimustan everolimusa değiştirilmesi sonucueverolimusa bağlı pnömonit gelişen bir hastayı sunuyoruz. 33 yaşında kadınhasta tedavisinin sirolimustan everolimusa değiştirilmesinden sonra gelişenkliniğimize halsizlik, öksürük, gece terlemesi ve yüksek ateş şikayetleriylebaşvurdu. Toraks BT’de buzlu cam görüntüsü ve asiner nodüller görüldü.Everolimus tedavisi kesildikten sonra hastanın şikayetleri tamamen geriledi.Sirolimustan everolimusa geçiş sonucu pnömonit daha önce gözlemlenmemiştir.Everolimus alan hastalarda pulmoner semptomlar gelişirse everolimusa bağlıpnömonit düşünülmelidir.Cite this article as: Kaya E, Karakoç A,Velidedeoğlu M, Pekmezci S, Trabulus S, Seyahi N. A Case of Everolimus RelatedPneumonitis Occurred After Switching Treatment from Sirolimus in a KidneyTransplant Patient. Cerrahpasa Med J 2019; 43(1): 37-39.
Yazar isimleri: ['Nurhan SEYAHİ']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2019
Dergi ismi: Cerrahpaşa Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iucerrahpasa/issue/46677/585339
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/750483
