Makale Başlığı: Sık Görülen Vulvar Lezyonlar ve Ebelik Bakımı
Özet: Vulva, tüm dış genital bölgeyi içine alan, üreme sistemi fonksiyonu ve kadınlık algısı için toplumumuzda önemli yer tutan bölgedir. Toplumun kadınlık algısı, vulvanın fizyolojik, kıvrımlı ve kendine has pigmente yapısı nedeniyle vulvadaki değişikliklerin geç fark edilmesine neden olmaktadır. Literatürde bazı vakalarda tespit edilse bile kadınların mahremiyet kaygısı yaşaması nedeniyle başvuruda gecikmelerin yaşanıldığı vurgulanmaktadır. Vulvar lezyonlar birçok çeşitlendirmeye sahiptir. Sık görülen semptomları; kaşıntı, ağrı ve lezyon varlığı sayılabilir. Tanılama aşamasında kanser riskini ekarte etmek için çoğunlukla biyopsi işleminin uygulanmaktadır. Tedavide ise temel olarak hasta eğitimi ve kortikosteroid kullanımının görüldüğü vulvar lezyonlarda tüm işlemler multidisipliner bir ekiple yapılmalıdır. Bu çalışmada vulvovajinal hastalıklar uluslararası çalışma grubu tarafından 2011 de yapılan vulvar lezyonlar sınıflaması temel alınmıştır. Bu derlemenin amacı en sık görülen vulvar lezyonların incelenmesi ve ebelik bakımıdır
Yazar isimleri: ['Reyhan AYDIN DOĞAN']
Yayın Yılı: 5 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Jinekolojik Onkoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/trsgo/issue/70179/1072975
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
