Makale Başlığı: Pediatrik Enürezis Noktürna Hastalarında Adenotonsillektomi Cerrahisinin Etkinliği
Özet: ÖzetAmaç: Çalışmanın amacı adenotonsiller hipertrofi (ATH) nedeni ile adenoidektomi ve/veya tonsillektomi operasyonlarının Enürezis Noktürna (EN) üzerindeki etkisini araştırmaktır.Gereç ve Yöntemler: Adenoidektomi ve/veya tonsillektomi operasyonu uygulanmış olan 94 hastanın dosyaları retrospektif olarak incelendi. Hastalarda EN sıklığı ve operasyon sonrası düzelip düzelmediği araştırıldı.Bulgular: Ortalama yaş 9.59±2.04 yıl idi. adenoid vegetasyon (AV) sorunu olan grupta EN hasta sayısı fazla idi. Cerrahi öncesi hastaların 73’ünde EN tespit edildi. Operasyon sonrası 63 hastada tam iyileşme,10 hastada kısmi iyileşme söz konusu idi. Gruplar arası EN iyileşmesi ile ilgili istatistiksel açıdan anlamlı farklılık yoktu.Sonuç: Multidisipliner yaklaşım gerektiren EN tedavisinde ATH cerrahi prosedürleri etkin olabilmektedir. Bu nedenle, EN semptomları olan hastalarda üst solunum yolu obstrüksiyonuna ait şikayetlerin sorgulanması ve semptomu olan çocuklara yapılacak doğru cerrahi prosedür tedavini önemli bir basamağı oluşturabilir.
Yazar isimleri: ['Muhammed Gazi YILDIZ', 'Ali Erdal KARAKAYA', 'Ahmet Gökhan GÜLER', 'İsrafil ORHAN', 'İrfan KARA', 'Saime SAĞIROĞLU', 'Nagihan BİLAL', 'Adem DOĞANER']
Yayın Yılı: 2 Kasım 2022
Dergi ismi: Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksutfd/issue/73295/1025885
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2089899
