Makale Başlığı: Bilecik’ten Yeni Yazıtlar 2
Özet: Bu makale, Gephyra dergisinin bir önceki sayısında (23, 2022) yayınladığımız makalenin devamı niteliğindedir. Makalede Bilecik ilinin çeşitli köylerinde bulunan (no. 5 ve 16 hariç) yeni yazıtları inceliyoruz. Yazıtların çoğu olasılıkla hâlâ keşfedildikleri yerlerde duruyor olmalıdırlar. Sadece 40 numaralı yazıt bugün Bilecik Müzesi’ndedir. Yazıtların birçoğunu kendimiz görmedik, ancak müze çalışanlarının yıllar önce toplayıp fotoğraflarıyla birlikte bana (N. E. Akyürek Şahin) gönderdikleri kayıtların fotoğraflarından ve el kopyalarından okumaya çalıştık. O dönemde benden bu yazıtları okumam ve tercüme etmem istenmişti ve ben de eserlerin o dönemde yayın haklarını almıştım. Bilecik Müzesi’ndeki çalışmalarım sırasında müze yetkilileri eşliğinde 5 numaralı yazıtın bulunduğu yere gidip onu kaydetme fırsatımız oldu. Yazıtları makalede bulundukları yerlere göre, yani Bilecik ilinin ilçelerine göre gruplandırdık. Yazıtlar yine ağırlıklı olarak mezar yazıtlarından oluşmaktadır. Birkaç epigram (no. 31-32; 40) ve birkaç tane de Hıristiyanlık Dönemi’ne (no. 34-36 ve 39) ait yazıt vardır. Yazıtlar genelde İ. S. 2. veya 3. yüzyıllardan kalmadır.
Yazar isimleri: ['Nalan Eda AKYÜREK ŞAHİN', 'Hüseyin UZUNOĞLU']
Yayın Yılı: 15 Kasım 2022
Dergi ismi: Gephyra
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gephyra/issue/71901/1192333
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2721702
