Makale Başlığı: Alexander Bekovich-Cherkassky: An Imperialistic East Asian Journey [Aleksandr Bekoviç-Çerkasski: Emperyalist Bir Doğu Asya Yolculuğu]
Özet: Bu makale, Aleksandr Bekoviç-Çerkasski'nin keşif gezisinin gerçek nedenlerini, sonuçlarını ve seçkin mirasını tanımlamaya çalışmaktadır. Bir Çerkes aristokrat, Hristiyan olan bir Müslüman, altın nehir mitinin peşinde Rusya adına seyahatlere çıkan bu tarihi karakterin yaşamı ve ölümü incelenmektedir. Çalışmada Rusya'dan Hiva'ya yolculuğunun önemi, Rus emperyalizminin Orta Asya üzerindeki etkisi ele alınacaktır. Bir Rus hükümdarı, Büyük Petro, tarafından yürütülen ilk keşif gezisi olan Bekoviç-Çerkasski öyküsü, o dönemlerdeki Çerkes-Rus ilişkilerine ışık tutarken, amanat kurumu veya politik işbirlikleri için aristokratik ailelerden çocukların değiştirilmesi hakkında da zengin bir bilgi sağlamaktadır. Sonuç itibariyle, bu makale Bekoviç-Çerkasski'nin yolculuğunun daha sonraki kaşif ve gezginlerin bölgeye ilgisine ilham vererek, Rusya’nın keşiflerinin geleceğini de etkilediğini savunmaktadır. Hem Aleksandr’ı hem de yolculuğu çevreleyen son derece sınırlı bilgiler, burada, keşif gezisinin tarihin ifade edebileceğinden daha fazla ağırlığa sahip olduğuna dair kanıt olarak derlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Samantha ROGERS']
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2022
Dergi ismi: Kafkasya Çalışmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jocas/issue/68234/916244
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1707143
