Makale Başlığı: Pat Southern, The Roman Army: A Social and Institutional History, Abc-Clio, Inc, Oxford, 2006, 398 s., ISBN 1-85109-735-X
Özet: Bir kütüphaneci olarak başladığı akademik kariyerinde Roma tarihi ve arkeolojisi hakkında pek çok kitap yazmış olan İngiliz tarihçi Southern, bu eseri Roma’nın büyük bir devlet ve imparatorluk olma yolunda belki de elindeki en büyük silahı olan ordusu hakkında kaleme almıştır. Roma ordusunun tarihi ve geleneklerine ilişkin bu araştırma kitabı, konuyla alakalı sağlam ve güncel bir giriş işlevi görecektir. Southern’in Roma ordusuyla ve askerî meselelerle alakalı belli başlı konuları ayrıntılı bir biçimde ele alışı göze çarpar, ancak bu ayrıntılı işlediği yerlerin, genel olarak Roma tarihinin bilinen konuları olduğunu belirtmekte fayda vardır. Eser, belki yeni bilgiler veya özgün fikirler sunmaz, fakat günümüze ulaşan antik kaynakların Roma ordusuna ilişkin anlatıları, Cumhuriyet döneminde seçilmiş yetkililerin işlevleri, Roma siyasî yaşamının tarihi, askerlerin sosyal yaşamı, ordunun yapısı ve organizasyonu hakkında yazılmıştır. Ayrıca savaş taktikleri, muharebe kavramları, silahları ve lojistiği, imparatorluk ordusunun doğası, büyük Romalı komutanlar ve ünlü savaşlar hakkında oldukça doyurucu bilgiler sağlar.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Harp Tarihi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/htde/issue/71442/1149149
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2558975
