Makale Başlığı: Kabül ve Red Yönünden Fidâ Hadisinin Tahlili
Özet: İmam Müslim’in el-Câmiʿu’s-Sahîh’i başta olmak üzere muteber hadis kaynaklarında günahkâr Müslümanların cehennemden kurtuluşu için Yahudi ve Hıristiyanların fidye olarak sunulacağı, yine Müslümanların günahlarının Yahudi ve Hıristiyanlara yükleneceğine dair rivâyetler bulunmaktadır. Bu rivâyetlerin,  gerek kadim dönemde gerekse yakın dönemde Kur’ân, Sünnet ve akla aykırı olduğu gerekçesiyle zayıf ve mevzû olduğu yönünde görüşler serdedilmiştir. Buna karşı muhaddisler, Müslim hadislerinin sahîh olduğunu, hadislerin Kur’ân ve Sünnet’le çelişmediğini ispatlama sadedinde bir çaba içerisinde olmuşlardır. Bu bağlamda çalışmamızda, ‘fidâ hadisi’nin sened ve metin tenkitleri üzerinden yürütülen tartışmanın mukayeseli değerlendirmesini yapmak hedeflenmektedir.
Yazar isimleri: ['İsa EREN', 'Salih KESGİN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Ordu Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Sosyal Bilimler Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/odusobiad/issue/73138/1189600
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2710501
