Makale Başlığı: Uluslararası Türk Dünyası Turizm, Ekonomi ve Kültürel Miras Sempozyumu
Özet: Türk dünyasını oluşturan ülkeler arasındaki kültürel uyum, Türk toplumlarının ortak değerleri aracılığıyla gün geçtikçe ilerleme göstermektedir. Küresel sistemde kültürel aktarım, ortak tarihi öğeler gibi değişen dinamikler bu toplumların farklı alanlarda iş birliği yapmasına imkân sağlamaktadır. Bu kapsamda Türk dünyasından bilim insanlarının turizm ekonomi ve ortak değerleri içeren kültürel miras öğeleri için bir araya gelmeleri ve paylaşımda bulunmaları önem taşımaktadır. Kültürel değerleri ve bilimsel gelişmeleri paylaşmak adına, Pamukkale Üniversitesi Denizli Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu ev sahipliğinde ve UNESCO Türkiye Milli Komisyonu logo desteği ile düzenlenen “Uluslararası Türk Dünyası Turizm, Ekonomi ve Kültürel Miras Sempozyumu” 23-24 Haziran 2022 tarihlerinde çevrimiçi olarak gerçekleştirildi.
Yazar isimleri: ['Mehmet Tahir DURSUN']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Anatolia: Turizm Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atad/issue/68201/1186696
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2698583
