Makale Başlığı: Toplumsal Cinsiyet Algısı, Anne İstihdam Suçluluğu ve İşten Ayrılma Niyeti İlişkisi: İş-Aile Çatışmasının Rolü
Özet: Bu çalışma, aktif iş yaşamında yer alan annelerin toplumsal cinsiyet algısı, anne istihdam suçluluğu ve işten ayrılma niyeti ilişkisinde iş aile çatışmasını incelemek ve literatürde çok fazla üzerinde durulmamış bir konu olan annelik ve istihdam suçluluğu kavramlarını bu perspektiften anlamak amacıyla yapılmıştır. Araştırmada kolayda örneklem yöntemiyle çevrimiçi anket yoluyla 223 çalışan anneden veri toplanmıştır. Elde edilen veriler SPSS26 ve AMOS25 yapısal eşitlik modeliyle analiz edilmiştir. Analizler sonucunda; iş-aile çatışmasının anne istihdam suçluluğunu, anne istihdam suçluluğunun da işten ayrılma niyetini yordadığı görülmektedir. Bu bağlamda kurulan hipotezler doğrultusunda toplumsal cinsiyet algısının iş-aile çatışması aracılığı ile anne istihdam suçluluğunu yordadığı bulunmuştur. Ancak iş-aile çatışmasının anne istihdam suçluluğu vasıtasıyla işten ayrılma niyeti üzerindeki dolaylı etkisinin anlamlı olmadığı tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Hilal Tuğçe BAYAR', 'Tuba YÜCEER KARDEŞ', 'Seyhan ÖZDEMİR', 'Melih SEVER']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: Toplum ve Sosyal Hizmet
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsh/issue/73277/1056784
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2187997
