Makale Başlığı: NİZÂMÎ’NİN HÜSREV Ü ŞÎRÎN’İNDE  BAHAR MEVSİMİNİN BETİMLENMESİ
Özet: Nizâmî-i Gencevî’nin beş mesneviden oluşan bir hamsesi bulunmaktadır. Bu mesnevilerden biri de Hüsrev ü Şîrîn’dir. Hüsrev ü Şîrîn’de bahar mevsimi ve onun meydana getirdiği değişim betimlenirken tabiatta bulunan bitkilere ve hayvanlara yer verilmiştir.  Öncelikle baharın habercisi ve çiçeklerin sultanı olarak görülen güle temas edilmiştir. Gül dışında menekşe, yasemin, nergis, süsen, lale, nesrin vb. çiçekler betimlenmiştir. Çiçeklerin yanında servi ve tuba ise bahsi geçen ağaçlardır.  Kumru, karga ve bülbül ve ceylan da ismi geçen hayvanlardandır. Tüm bu bitki ve hayvanlara bazen benzetme amacıyla değinilmiş; bazen de hoş görünümleri ve güzel sesleriyle baharın habercisi ve doğanın süsü olmaları yönüyle yer verilmiştir. Söz konusu çalışmada Hüsrev ü Şîrîn’de baharın tasvir edildiği kısım, remizler ve edebi sanatlar bağlamında irdelenecektir.
Yazar isimleri: ['Yasemin YAYLALI']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Anasay
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anasay/issue/72399/1141490
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2529222
