Makale Başlığı: Cerh ve Ta‘dil Bağlamında Zeydiyye ve Ehl-i Hadis Arasında Ebu'l-Carud Ziyad b. Münzir
Özet: Zeydi mezhebinde pek çok tartışmalı konu vardır. Dahası Zeydi mezhebi bir fikir ve bir doktrin olarak özellikle çağdaş araştırmacılarca başlı başına tartışmalı bir konu olarak kabul edilir. Zeydiyye mezhebi, Yemen'de başta Carudiyye olmak üzere çeşitli kollara ayrılmaktadır. Carudiyye ekolünün kurucusu Ebu'l-Carud hakkında ehl-i hadis ve Zeydiyye akımlarında farklı yaklaşımlar bulunmaktadır. Makalemizde eleştirel ve analitik bir bakış açısıyla Zeydi alimlerin ve ehl-i hadisin anılan şahsa ilişkin cerh ve tadil bağlamındaki görüşleri ele alınmaktadır. İncelemelerimizde Zeydiyye nezdinde hadisçiler gibi hadis kritiği standartlarının bulunmaması durumu da hesaba katılmaktadır. Ebu'l-Carud'un araştırmamıza konu olarak seçilmesi ise kurucusu olduğu Carudiyye'nin en kalabalık Zeydi grubunu oluşturması ve Zeydiyye'nin Zeyd b. Ali'den sonra yapılandırılmasında ikinci şahsiyet olarak ortaya çıkmasından kaynaklanmaktadır. Çalışmamızda hadisçilerin Ebu'l-Carud'u cerh veya tadil eden sözlerine dair bilgi sunulmakta, hadisçilere dayandırılan değerlendirmelerin senetleri üzerinde durulmaktadır. Böylelikle Ebu'l-Carud hakkında tutarlı bir yaklaşım ortaya koymaya çalışılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Alı ALMASAWA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rteuifd/issue/70688/1087739
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2309257
