Makale Başlığı: İmgeyi Gerçekliğe Tercih Etmek Şizoid Dilemma Örneği Olarak  " Sevmek Zamanı" Adlı Film
Özet: Filmler gerçekliğin birer yansıması veya temsili olmaları itibariyle yaşamı anlamada ve anlamlandırmada önemli bir yere sahiptir. Bu çalışmanın amacı James Masterson’un tanımladığı kişilik bozukluklarından biri olan şizoid kişilik bozukluğuna örnek gösterilebilecek bir vakayı temsil eden “Sevmek Zamanı” filminin analizi yapmaktır. Bu bağlamda öncelikle  Masterson’un kendilik bozuklukları kuramında tanımladığı Şizoid kendilik bozukluğu anlatılmıştır. Daha sonra yönetmenliğini Metin Erksan’ın yaptığı “Sevmek Zamanı” filminin özeti verilerek filmin kahramanı Halil’in kişilik yapısı ve Şizoid kişilik özelliklerinden olan dilemmaları, filmin olay örgüsü ve Masterson’un tanımladığı şizoid kişilik bozukluğu çerçevesinde değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Havvanur TORAMAN', 'Fatümatüzehra ERCAN']
Yayın Yılı: 15 Ağustos 2022
Dergi ismi: Türkiye Bütüncül Psikoterapi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bpd/issue/69431/1055585
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2183158
