Makale Başlığı: Tarîxa Xebatên Akademîk ên li Rojava ku li ser Yarsanan Hatine Kirin 1836-2020
Özet: Yārsān (Yāresān an Yāristān) an Ehl-i Haqq an Ehl-e Haqq (Bawermendên Rastiyê) kemîneyeke dînî ye li Îran û Îraqê ku kevneşopî û baweriyên wan di sedsala borî da bala akademîsyenan kişandiye.Ev meqale bi kurtî li ser dîroka lêkolînên Yārsān û pêşveçûna wê ji destpêkê heya sala 2020an e. Herwiha di vê meqaleyê de hewldanên lêkolîneran ên ji bo têgihiştina vê baweriyê û bi kurtî rexneya li ser van hewildanên wan jî hatiye qalkirin.
Yazar isimleri: ['Alireza ZAHEDİ MOGHADAM']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Nubihar Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/nubihar/issue/70970/1125648
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2464949
