Makale Başlığı: Gökkuşağı Alabalığının Oncorhynchus mykiss Sperminin Kısa Sure Muhafazası: Farklı Ekstendırların Etkilerinin Belirlenmesi
Özet: Gökkuşağı alabalığının 4°C’de kısa sureli muhafazasında sperm motilitesi üzerinde farklı sulandırıcıların etkilerini belirlemek için denemeler kurulmuştur. Sperm toplaması abdominal masaj yoluyla gerçekleştirilmiştir. Sperm farklı sulandırıcılarla 1:3 oranında sulandırılmıştır. Sperm hücrelerinin motilitesi ve süresi tüm denemelerde günlük olarak belirlenmiştir. Sonuçlar, glukoz ve dimetilsülfoksit (DMSO) bazlı sulandırıcıda spermin 6 gün motil kaldığını göstermiştir. Bu çalışma kriyoprezervasyon ve üreme yönetimi için yararlı olacaktır. 
Yazar isimleri: ['Filiz KUTLUYER']
Yayın Yılı: 22 Aralık 2018
Dergi ismi: International Journal of Veterinary and Animal Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijvar/issue/41441/500864
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/603539
