Makale Başlığı: HİCRETİN İLK 200 YILINDA KINNESRÎN ŞEHRİNİN  İDARÎ VE KÜLTÜREL DURUMU
Özet: Quveiq Irmağı kıyısında Halep’e yaklaşık 30 kmmesafede olan Chalcis Ad Belum İslam fetihleri öncesi Şam bölgesinin önemli birvilayeti idi. Urfa, Antakya, Nusaybin ve Chalcis Ad Belum okulları döneminönemli Süryani okulları idi. Şehir aynı zamanda ticaret yollarının kesişmenoktasında olduğundan ticaret merkezi, toprakları münbit olduğu için de birtahıl ambarı konumundaydı. Hz. Ömer döneminde Suriye fetihleri kapsamında Halidbin Velid’in ordusu tarafından fethedilen şehrin adı Kınnesrin olarak değiştirildi.Emeviler döneminde Halep ve Kınnesrin, Humus Ordugahına bağlı iken Yezid binMuaviye Halep’i Kınnesrin Ordugahına bağladı. Abbasi Halifelerinden Harun Reşiddöneminde sınırları daraltılan Kınnesrin Ordugahı bundan sonra büyüyen vegelişen Halep’in gölgesinde kaldı. Böylece bölgedeki önemini kaybeden şehiryavaş yavaş harabeleşip önemini yitirmeye ve nihayet Halep ile birleşip yokolmaya başladı. Kınnesrin yok olmaya başlayınca onun yerini alan Halep, Doğuile Batıyı birbirine bağlayan bir ticaret merkezi haline geldi. Günümüzde iseşehirden geriye birkaç küçük kalıntıdan başka bir şey kalmamıştır.
Yazar isimleri: ['İbrahim KONAK']
Yayın Yılı: 23 Ağustos 2019
Dergi ismi: İslam Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/itad/issue/48177/556320
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/791056
