Makale Başlığı: Peritoneal karsinomatozisi taklit eden dissemine peritoneal leiomyomatozis
Özet: Dissemine peritoneal leiomyomatozis (DPL) genellikle premenopozal kadınları etkileyen iyi huylu ve çok nadir bir hastalıktır. 39 yaşında intramural leiomyomu ve dissemine peritoneal leiomyomatozisi olan bir kadın hastayı sunuyoruz. DPL'in kesin tedavisi hastalığın derecesine göre değişen derecede cerrahi olarak yapılmaktadır. Agresif tedavi kararı verilmeden önce peritoneal fibroidlerin malign peritoneal tümörleri taklit edebileceği akılda tutulmalıdır.
Yazar isimleri: ['Gürcan ERBAY', 'Çiğdem YALÇIN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Cukurova Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cumj/issue/72549/1090438
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2320399
