Makale Başlığı: Eski Uygurca Aç Pars Hikayesinde Fiilimsiler
Özet: Fiilimsiler, oluş, kılış ve durum bildirirler. Ancak çekime girmemiş olmaları onları adsınıfına dâhil eder. Bunlar aslında ad gibi kullanılarak ad, sıfat ve zarf görevi yüklenmişolan fiillerdir. Ad çekimi ve iyelik ekleri alır, cümlede özne, nesne, zarf ve dolaylı tümleçolabilirler; yani ad yönleri ağır basar. Fiilimsiler kendi içinde: I. Ad-fiil (infinitive,mastar), II. Sıfat-fiil (participium, partisip), III. Zarf-fiil (gerundium, gerundif) olmaküzere üçe ayrılır. Bu çalışma, Eski Uygurca Aç Pars Hikâyesinde yer alan fiilimsilerintespitini ve metindeki anlam işlevlerini açıklamayı amaçlamaktadır. Anlambilim dildekibirimleri anlam bakımından inceleyen bilim dalıdır. Gramer çalışmalarına bakıldığındaeklerin sadece işlevlerinin incelendiği görülmektedir. Fakat kelimeye kattığı anlam gözardı edilmektedir. Bu nedenle çalışmada fiilimsi eklerinin cümleye kattığı anlam daverilmeye çalışılmıştır. Metinde yer alan fiilimsiler isim-fiil, sıfat-fiil ve zarf-fiil olmaküzere üç ayrı başlık altında incelenmeye tabi tutulmuştur.
Yazar isimleri: ['Şerife ARMUTCU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Bartın Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/buefd/issue/70786/1108033
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2392873
