Makale Başlığı: Kışlık ve Yazlık Ekilen Bazı Nohut Çeşitlerine Kimyasal Uygulamaların Etkisi
Özet: Bu araştırma Doğu Akdeniz Tarımsal Araştırma Enstitüsünde 2012 ve 2013 yıllarında yürütülmüştür. Dört nohut çeşidinde (İnci, Hasanbey, Seçkin, Aydın) kimyasal uygulamaların (Thidiazuron,  thephon+Cyclanilide+Thidiazuron, Glyphosate, Ethephon+Cyclanilide) ve farklı ekim zamanlarının (kış ve erken ilkbahar) agronomik özellikler verim ve çimlenme üzerine etkileri araştırılmıştır. Kışlık ekimde bitki başına en fazla bakla ve tohum sayısı (sırasıyla 79,78-83,52) Aydın çeşidinin Ethephon+cyclanilide uygulamasında olurken, bitki başına en düşük bakla ve tohum sayısı (47,12 -52,5 ve 47,28-49,5 sırasıyla) Seçkin ve Hasanbey çeşitlerinin kontrol gruplarında bulunmuştur. Dolu bakla sayısı kontrol grubunda (Hasanbey) 41,96 ile Ethephon+siklanilid (Aydın) uygulamasında 68,99 arasında değişmiştir.
Yazar isimleri: ['Dürdane MART']
Yayın Yılı: 18 Ekim 2022
Dergi ismi: Türk Tarım ve Doğa Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkjans/issue/73036/1129495
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2481230
