Makale Başlığı: TOPLUMSAL CİNSİYETE DUYARLI BİR ERKEKLİK ÇALIŞMASI: EŞİ VEFAT EDENLERİN SOSYAL HAYATA KATILIMLARI
Özet: Bu araştırma, sosyal bilimlerde yapılan herhangi bir çalışmanın toplumsal cinsiyet eşitliğine duyarlı olması gerektiği inancıyla tasarlanmış bir çalışmadır. Bu duyarlılığın hayatın daha fazla alanına yayılmasının cinsiyet eşitsizliği mücadelesine katkı sağlayacağı düşünülmektedir. 50 yaş ve üstü 21 eşi vefat etmiş erkekle derinlemesine görüşmeler gerçekleştirilmiştir. Bu nitel araştırma Türkiye'de yapılmıştır.  Araştırmada, eşlerinin ölümünden sonra karşılaştıkları sorunlar ve bu sorunlarla başa çıkma stratejileri görüşmecilerle tartışılmıştır. Bütün bunların cinsiyet eşitsizliğini pekiştirdiği ortaya çıkmıştır. Bu çalışmanın toplumsal cinsiyete duyarlı çalışmalara katkısı, erkeklerin günlük yaşamlarında cinsiyet eşitsizliğine dair gizli söylemleri yakalama çabalarında gizlidir. Bu bağlamda çalışma, eşleri vefat eden erkeklerin arkadaş, çocuk veya akraba gibi çeşitli sosyal yaşam alanlarıyla yeniden ilişkilendirilmesine ilişkin nitel veriler içermektedir. Bu verilerin erkeklik ve toplumsal cinsiyet çalışmalarını harmanlayarak tartışılmasını, eril bir şekilde tasarlanan günlük yaşamın feminist bir eleştirisi olarak ele alınmasını sağlar.
Yazar isimleri: ['Tuğba CANBULUT', 'Gaye NİSANOĞLU', 'Hilal KÜÇÜK']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Marmara Üniversitesi Kadın ve Toplumsal Cinsiyet Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mukatcad/issue/70747/946243
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1800259
