Makale Başlığı: Hadis Literatüründe Yüz Hadisler
Özet: Hz. Peygamber’in (sas) hadislerinin yazılı metinleri ve bu metinler üzerine yapılan çalışmalar, hadis literatürünü oluşturmaktadır. Hadisler, hıfz, kitâbet ve tedvin safhalarından sonra tasnif döneminde kitaplardaki yerini almış, böylece temel hadis kitapları oluşmuştur. Hicrî beşinci asırdan beri hadis alimlerinin temel hadis kitapları üzerinde yaptıkları çalışmalarla, hadis tarihi boyunca binlerce hadis kitabı tasnif ve te’lif edilmiştir. Yüz hadis kitapları da bunlar arasındadır. Arapça olarak on beş adet yüz hadis kitabı bulunabilmiş olup bunlardan dördü incelenmiştir. Türkçe’ de ise ulaşılabilen biri mensur, diğerleri manzum yedi adet yüz hadis kitabı tetkik edilmiştir. İncelenen eserlerdeki hadislerin çoğunlukla ahlâkî konularla ilgilidir. Yüz hadis kitaplarının Türk-İslam kültürünün ürünü olduğu intibaını vermektedir.
Yazar isimleri: ['Mevlüt HALİLOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Pamukkale Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pauifd/issue/68928/1096674
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2345599
