Makale Başlığı: ESKİ ANADOLU TÜRKÇESİNDE BİR KİŞİSEL GELİŞİM KİTABI: KABUS-NÂME
Özet: Bu çalışma Eski Anadolu Türkçesi’nin, bilinen gramatikal özelliklerinin yanında başka özelliklerin ve bu dönemin bilinen söz varlığının dışında yeniliklerin olup olmadığının saptanması ve bu tercümenin incelenmesi sonucunda elde edilen verilerin literatüre kazandırılması amacıyla hazırlanmıştır. Kabus-nâme ve tercümeleri hakkında bazı genel bilgiler de bilgiler içeren bu makalede Kabus-Nâme’deki belirgin fonetik ve morfolojik özellikler üzerinde durulmuştur.Kabus-Nâme, yazıldığı ve tercüme edildiği dönemlerde bir tür kişisel gelişim kitabı niteliğinde kullanılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Karabük Türkoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/katud/issue/72042/1159604
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2586481
