Makale Başlığı: KULA KAZASINDA EĞİTİM (1880-1914)
Özet: Çalışmada 19. yüzyıl sonunda-20. yüzyıl başında Kula Kazası’nda geleneksel ve modern eğitim kurumları ana hatlarıyla ele alınmıştır. Birinci el arşiv ve matbu kaynaklara dayalı olarak yapılan çalışmada Kula Kazası’nda başlıca eğitim kurumlarını sıbyan/ibtidâî mektepleri, erkek rüşdiye mektebi ve çırak mektebinin oluşturduğu görülmüştür. Kula Kasabası’nda Rumlara ait ibtidâî ve rüşdî derecelerde mekteplerin faaliyet gösterdiği anlaşılmıştır. Kula Kasabası’nda Fransız Katolik misyonerlerin de eğitim kurumları açtıkları görülmüştür. İlaveten geleneksel eğitim kurumları olan medreselerin faaliyetlerine devam ettiği tespit edilmiştir. Çalışma daha ziyade Kula Kazası’ndaki eğitimi kurumsal olarak ortaya çıkarmak amacıyla yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Biray ÇAKMAK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Tarih Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/utad/issue/70961/1048859
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2160343
