Makale Başlığı: YAZMA NUSHALARINDAKİ FARKLIKLAR VE HADİS METİNLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ:"EBU DAVUD’UN SUNENİ ÖRNEĞİ"
Özet: Ebu Davud’un Sünen adlı kitabı, alimler nezdinde yüksek bir değer kazanmıştır.ve o altı temel hadis kitabının üçüncüsüdür. İbn Tabarzad’ın Sünen nüshası gibi Ebu Davud’un Süneninin bazı nüshaları da ilim dünyasında önem arz etmektedir. Çünkü Irakî ve İbn Hacer gibi bu nüshayı okumuşlar ve not almışlar. O nüsha alimlerin kabul ettiğine göre Ebu Davud’dan Lülüî’nin rivayetidir. Önceden Mağrip ülkesinde Ebu Ali el-Gassâni el-Ciyâni’nin nüshası vardı. Fakat o diğer bir rivayet silsilesinin kolları olan İbn Dase, İbn Arabi ve er-Remlî’nin rivayet tarikidir. Fakat farklı nedenlerden dolayı bu nüshalarda pek çok farklılığın olması gayet doğaldır. Mesela el-Lü’lüî’nin hazır bulunduğu hadis rivayetinde İbn Dase’nin olmaması bu farklılıklardandır. Bunun tam tersi durumda olmuştur. Yine Sünen rivayetlerindeki “يتقفرون ويتفقرون ويتقعرون” lafızlarda ve benzerlerinde olduğu gibi kelime benzerlikleri de bundan dolayıdır. Aynı şekilde hadis rivayetlerini yazan nasihlerin yazılarında da kitap bablarının sıralanışında aynı farklılıklar bulunmaktadır.  Bu çalışma bu farklılıkları, nedenlerini ve etkilerini gösterecektir
Yazar isimleri: ['Yousef JIJEH']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: Avrasya Sosyal ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/asead/issue/73282/1181707
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2677771
