Makale Başlığı: OSMANLI’DAN CUMHURİYET’E AKAN NEHİR: “MEŞRUTİYET DÖNEMİ OSMANLI AYDINLARININ AİLE, KADIN VE KIYAFET KONULARI HAKKINDAKİ BAKIŞLARI”
Özet: Türkiye Cumhuriyeti, Osmanlı Devleti’nin üç yüz yıllık modernleşmesini sonucudur. Devletin içinde bulunduğu buhranı aşmanın formüllerinin arayışı içinde olan Osmanlı aydını,  halkını bu zor durumdan kurtarma görevini kendine yüklemiştir. Meşrutiyet aydınlarının fikirleri Milli Mücadele’yi yürüten ve Cumhuriyet’i kuran kadroyu da etkilemiştir. Çünkü bu kadro Meşrutiyet döneminde eğitim almışlar, ona göre bir fikir ve ideal sahibi olmuşlar ve Cumhuriyet’ten itibaren bu fikirlerini hayata geçirmişlerdir. Osmanlı’da kadının toplum içindeki yerini ve kıyafet tarzını eleştirip, Avrupa usulü kıyafetin benimsenmesinde ve kadın haklarının talep edilmesinde ve savunulmasında Meşrutiyet Dönemi aydınlarının fikrî olarak yazılarıyla, görsel olarak da gazete, dergilerin Avrupa modalarını sunmalarının etkisi büyüktür. Tabii ki söz konusu bu dönemde muhalif fikirleri dile getirenler de mevcuttu. Meşrutiyet Dönemi’ndeki bu tartışmalar, Cumhuriyet Dönemi inkılâpları için bir ön hazırlık mesabesinde olmuştur.  Bu çalışmada Cumhuriyet Dönemi’nde gerçekleşen önemli inkılâplardan olan aile, kadın ve kıyafet meselesi hakkında Meşrutiyet dönemi aydınlarının basın, kitap ve risaleler aracılığıyla savundukları görüşler incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Abdurrahman YALÇINKAYA']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Ankara Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usdad/issue/70715/1125217
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2463300
