Makale Başlığı: Öğretim Etkinliklerinin Öğrencilerin Sınıf-İçi Eleştirel Düşünme Engellerinin Kaldırılmasına Etkisi
Özet: Eleştirel düşünme, insanların günümüz dünyasında hayatta kalmak ve başarılı olmak için ihtiyaç duyduğu bir beceridir. Bireyleri gelişen dünyaya hazırlamak için her konu alanında eleştirel düşünme becerilerinin öğretilmesi önemlidir. Dolayısıyla, bu beceriyi öğretebilmek için ilk etapta bu becerinin geliştirilmesine engel olabilecek eleştirel düşünme engellerinin belirlenmesi gerekir. Eleştirel düşünmeyi engelleyen engellerin ortadan kaldırılması, eleştirel düşünmenin geliştirilmesini ve uygulanmasını kolaylaştırabilir. Bu araştırmanın temel amacı, eleştirel düşünme engellerinin kaldırılmasına dayalı öğrenme etkinliklerinin İngilizce hazırlık sınıfı öğrencilerinin eleştirel düşünme engellerinin ortadan kaldırılmasına etkisini belirlemektir. Bu doğrultuda nitel ve nicel araştırmaları içeren karma model kullanılmıştır. Sınıf ortamında, üzerinde çalışılabilecek eleştirel düşünmenin önündeki engelleri belirlemek için deneysel çalışma açısından bir anket ve derslerde kullanılmak üzere öğretim etkinlikleri geliştirilmiştir. Eleştirel düşünmenin önündeki engelleri kaldırmayı amaçlayan bu etkinlikler, öğrencilerin eleştirel düşünme becerilerinin önündeki engelleri kaldırma ve geliştirme üzerindeki etkisini incelemek için 11 haftalık bir süre boyunca uygulanmıştır. Ardından nicel yöntemi desteklemek için vaka çalışması yapılmıştır. Nicel araştırmanın sonuçları, öğrencilerin eleştirel düşünmenin önündeki engellerin ortadan kaldırılmasına dair anlamlı bir istatistiksel kanıt ortaya koymasa da, nitel analizlerle birlikte değerlendirildiğinde, bu çalışma, eleştirel düşünme engellerini ortadan kaldırmaya ilişkin etkinlik kullanımının, eleştirel düşünmenin önündeki engelleri ortadan kaldırmaya yönelik önemini desteklemektedir.
Yazar isimleri: ['Özlem Miraç ÖZKAYA', 'Nuriye SEMERCİ']
Yayın Yılı: 13 Ekim 2022
Dergi ismi: Bartın Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/buefad/issue/72980/1120124
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2442429
