Makale Başlığı: Demleme Koşullarının Adaçayının Duyusal ve Antioksidan Özellikleri Üzerine Etkisi
Özet: Bu çalışmada, infüzyon süresi ve sıcaklığının adaçayının duyusal özellikleri ve antioksidan kapasitesi üzerine etkileri yanıt yüzey yöntemi kullanılarak değerlendirilmiştir. Elde edilen ikinci dereceden modeller %90'dan fazla değişkenliği açıklamıştır. İnfüzyon sıcaklığı adaçayının duyusal özellikleri üzerinde anlamlı negatif etki gösterirken toplam fenolik madde içeriği ve antioksidan kapasite üzerinde anlamlı pozitif etki göstermiştir (p<0.05). Ayrıca, infüzyon süre parametreler üzerinde anlamlı negatif etki göstermiştir (p<0.05). En iyi demleme koşulunun 75-80 ºC ve 2-4 dk olduğu belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Huri İLYASOĞLU', 'Tuba Eda ARPA ZEMZEMOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Aralık 2022
Dergi ismi: Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi Tarım ve Doğa Dergisi
Yayın sayfa url: http://dogadergi.ksu.edu.tr/tr/pub/issue/73092/1013183
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2040267
