Makale Başlığı: BARBARLAR
Özet: Bu makalenin telif sebebi barbar kavramını tanımlamaya gayret etmek ve dahi söz konusu kategoriye dâhil olan halkların tarih boyunca oynadıkları rolün bazı yönlerini göstermeye çalışmaktır . Hâl böyle iken, barbar terimini son derece esnek bir anlamda kullanacağız ve bizatihi sözcüğün tarihini incelemekten büsbütün imtina edeceğiz. Kelimenin sırasıyla; Helen, Romalı, Bizanslı, Hıristiyan olmayanları ve hatta en nihayetinde İtalyan olmayanları imlediğini biliyoruz . Çok sayıdaki tâli anlamına ve hatta yanlış kullanımına rağmen, bu terimin birinci ve başat mânâsının “medenî” sözcüğünün zıt anlamlısı olduğu fevkalâde açıktır ve bu husus pek çok kez beyan edilmiştir; bu nedenle, “gayr-ı medenî” sözcüğü ile eş anlamlı tüm pratik amaçlar bağlamında, belirgin bir şekilde aşağılayıcı (pejorative) bir nitelik taşımaktadır.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Serkan ACAR']
Yayın Yılı: 17 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turktarars/issue/70350/1113099
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2413292
