Makale Başlığı: Klark Kertenkelesi, Darevskia clarkorum (Darevsky & Vedmederja, 1977) ve Trabzon Kertenkelesi, Darevskia rudis (Bedriaga, 1886) (Squamata: Lacertidae)’te İlk Kuyruk Çatallanması Gözlemi
Özet: İkili ve üçlü çatallanma gibi kuyruk anomalileri farklı Lacertid türlerinde gözlenmektedir. Bu çalışmada, Türkiye’nin Doğu Karadeniz Bölgesi’nde Darevskia clarkorum ve Darevskia rudis türlerine ait erkek bireylerde ikili kuyruk çatallanması gözlenmiştir. D. clarkorum örneğinde, SVL ve TL sırasıyla 55,37 ve 66,43 mm’dir. Kuyruk tabanından çatallanma 42,82 mm’de meydana gelmiştir. Rejenere kuyruk 8,45 mm uzunluğundadır. D. rudis örneğinde, SVL ve TL sırasıyla 83,56 ve 128,93 mm’dir. Kuyruk tabanından çatallanma 33,38 mm’de meydana gelmiştir. Rejenere kuyruk ise 46,77 mm uzunluğundadır.
Yazar isimleri: ['Ufuk BÜLBÜL', 'Sema SARIKURT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Kommagene Biyoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/commagene/issue/70397/1111236
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2406250
