Makale Başlığı: Meslek Yüksekokulu Turizm ve Otel İşletmeciliği Programı Uygulama Alanları Tasarımı
Özet: Afyon Kocatepe Üniversitesi Afyon MeslekYüksekokulu Turizm ve Otel İşletmeciliği Programı uygulamalı eğitimleri için ihtiyaçduyulan Bar ve Resepsiyon uygulama alanlarının tasarımı ve üretimigerçekleştirilmiş ve bu çalışmada konu olarak ele alınmıştır. Bu doğrultudaTurizm ve Otel İşletmeciliği programı öğretim elemanları ile öndeğerlendirmelerden sonra, Afyonkarahisar ve Ankara da mevcut otel, uygulamaotelleri ve barlarda örnekler incelenmiş ve kullanıcılarından önerileralınmıştır. Kullanılacak konstrüksiyon yöntemleri ve malzemeler için de AnkaraSitelerde faaliyette bulunan ve bu tip üretimlerde uzmanlaşmış işletmelerziyaret edilmiş ve kullanılacak malzeme ve konstrüksiyon yöntemleribelirlenmiştir. Uygulama alanlarının rölöveleri Mobilya ve Dekorasyon programıöğrencileriyle birlikte çıkarılarak, yine aynı programın Mekan Projesi dersindeBar ve Resepsiyon uygulama alanlarının tasarımı, çizim aşamaları ve maliyethesapları öğrencilerle birlikte yapılmıştır. Tasarımın alt yapısı estetik veergonomi ile desteklendikten sonra işlevsellik ön planda tutularak tasarımsüreci tamamlanmıştır. Üniversite yönetimi tarafından proje ve maliyet onayıalındıktan sonra gerekli malzemeler temin edilerek Afyon MYO MobilyaAtölyesinde Bar ve Resepsiyon tezgahları ve bunlara ait raflar, dolaplar ilebir adet servant üretimi gerçekleştirilip uygulama alanlarına montajı yinemobilya ve Dekorasyon Programı öğrencileri ile birlikte yapılmıştır. Tasarımıve uygulaması yapılan bu alanı uygulamalı eğitimlerinde kullanan öğrencilerdenolumlu geri dönüşler alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Necmi KAHRAMAN']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2019
Dergi ismi: İleri Teknoloji Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/duzceitbd/issue/51527/650900
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/918818
