Makale Başlığı: Türkiye’deki Cerastium L. (Caryophyllaceae) Cinsinin Cinsiçi Sınıflandırması
Özet: Bu çalışmada Cerastium cinsi için, yeni bir cinsiçi sınıflandırma önerilmektedir. Türkiye’de yayılış gösteren türler (30), 6 seksiyon ve 10 altseksiyon altında listelenmiştir. Çalışmamızda, bilim dünyası için yeni bazı seksiyon ve altseksiyonlar ilk defa geçerli olarak tanımlanmıştır. Bunun yanında, bazı cinsiçi taksonlar için lektotiplendirme yapılmıştır. Ayrıca, Türkçe adı bulunmayan taksonlara yeni Türkçe bilimsel ad ataması yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Mustafa KESKİN', 'Yusuf MENEMEN']
Yayın Yılı: 6 Eylül 2022
Dergi ismi: Bağbahçe Bilim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bagbahce/issue/72405/1108217
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2393660
