Makale Başlığı: el-Ḳarâfî ve İstisna Hakkındaki Görüşleri
Özet: 626 yılında Mısır’ın Behnesâ bölgesinin Bûş köyünde doğan Ḳarâfî’nin ilk eğitimi babası Şeyh İdris ile başlar. Babasından aldığı eğitimden sonra Sahibiyye, Kamhiyye ve Fazıliyye medreselerinde eğitim görmüştür. Asıl alanı fıkıh ve fıkıh usulü olan Ḳarâfî’nin bu ilimler dışında da çalışmaları mevcuttur. Nahiv alanında üç eser bırakmış ve bıraktığı bu eserlerdeki içeriklerden anlaşıldığına göre nahiv ekollerinden Basra ekolüne uymuştur. Bu eserlerden biri olan el-Ḫasâis adlı kitabında bazı konularda nahivcilerin çoğunluğunun kabul ettiği görüşleri eleştirmiş ve bu konularda kendi görüşünü ortaya koymuştur. el-İstiġna adlı eserinde ise istisna hakkında zengin bilgiler vermiş ve bazı konularda ilk sayılabilecek şeylere değinmiştir.
Yazar isimleri: ['Enes ARSLAN', 'Ramazan ŞAHİN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: RUSUH Uşak Üniversitesi İslami İlimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rusuhder/issue/70857/1113879
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2416432
