Makale Başlığı: Aerodynamic efficiency analysis of variable morphing wings
Özet: Bu makalede değişken kanat ve/veya kanatçık kavramları incelenmiştir. Çalışmanın amacı, morphing uçaklarının aerodinamik verimliliğini artırmak için kanatları ve kanatçıkların değişim açılarını belirlemek ve optimize etmekti. Analiz, değişen tarama açısına ve kanat ucu bükümüne ve ayrıca eğim açısı biçim değiştirmesine (Γ = 0° - 45° φ = -10°- 10° ve Λ = 0° - 30°) dayanmaktadır. VLM analiz yöntemi kullanılarak farklı kanat varyasyonları denenmiştir. Sonuç olarak, optimum performans faydalarını elde etmek için gerekli açı uyarlanarak uçuş özelliklerinde önemli gelişmeler gözlemlenmiştir
Yazar isimleri: ['Erdogan KAYGAN', 'Tugce KOROGLU', 'Melisa BASAK']
Yayın Yılı: 1 Eylül 2022
Dergi ismi: International Journal of Aeronautics and Astronautics
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijaa/issue/72354/1088399
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2311898
