Makale Başlığı: Brexit ve Tarımsal Dış Ticaret: Gümrük Birliğinin Kapsamının Genişletilmesi Üzerine Bir Çalışma
Özet: 23 Haziran 2016 tarihinde gerçekleşen referandum sonucunda Birleşik Krallık, Avrupa Birliğine Lizbon Anlaşmasının 50. Maddesi gereğince birlikten ayrılmak istediğini bildirmiştir. Referandum sonucundan günümüze sonuçlanmamış olan Brexit’in yaratacağı ekonomik etkilerin tahmin edilerek uygun adımlar atılacak politikaların hayata geçirilmesi son derece önemli hale gelmiştir. AB’nin birlik dışı ülkelerle geliştirmiş olduğu ilişki modellerinden birinin Birleşil Krallık için tercih edilmesi durumunda gerçekleşecek etkiler tahmin edilmektedir. Bu çalışmada Türkiye ile AB arasından var olan Gümrük Birliği Modelinin, Birleşik Krallık ile yürütülecek yeni ilişki modeli olduğu varsayımı ile AB’nin tarımsal dış ticaretine olası etkileri seçilen 4 tarım ürünü üzerinden hesaplanmaya çalışılmıştır. Yapılan hesaplamalar sonucunda AB’nin bu ürünlere yönelik yapacağı toplam ithalatın %18,1 oranında azalacağı ve Birleşik Krallıktan yapacağı ithalatın %45,6 oranında azalacağı tahmin edilmektedir.
Yazar isimleri: ['Mert ŞAKI']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Politik Ekonomik Kuram
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pek/issue/70573/1107337
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2390035
