Makale Başlığı: HUKUKA UYGUNLUK NEDENLERİNİN SUÇUN YAPISI İÇERİSİNDEKİ YERİ VE MUHTEVASI
Özet: Hukuka uygunluk nedenlerinin suçun yapısındaki yeri günümüzdeözellikle Türk hukukunda halen tartışmalı olmakla beraber meseleninesasen suçun ikili ve üçlü ayrımı içerisinde mütalaa edildiğini söylemekmümkündür. Bu kapsamda doktrinde bazı yazarlarca ikili ayrım esasalınarak hukuka uygunluk nedenleri tipik fiilin menfi şartları olarakdeğerlendirilmekte, üçlü ayrımı esas alan yazarlarca ise bağımsız birunsur altında incelenmektedir. Bu nedenlerin suçun yapısında neredeyer aldığı kadar ve belki de daha fazla problemli olan diğer bir meselede bu nedenlerin muhtevasına ilişkindir. Bu soruna ilişkin olarak isedoktrindeki görüşleri hukuka uygunluk nedenlerini salt objektif niteliktekabul eden yaklaşımlar ile bu nedenlerin aynı zamanda sübjektifunsura sahip olduğunu kabul eden yaklaşımlar olarak ikiye ayırmakmümkündür. İşte bu çalışmada önce hukuka uygunluk nedenlerininsuçun yapısı içerisindeki yeri incelendikten sonra bu nedenlerinhangi temel unsurlardan oluştuğu ve bunların kapsamı ile yokluğunabağlanan hukuki sonuçlar hakkında doktrinde ileri sürülen görüşlerinaçıklanmasına gayret edilecektir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1038089
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2138096
