Makale Başlığı: Türkçe Eğitimi Lisans Programının Uzaktan Eğitime Uygunluğunun Akademisyenler ve Öğretmen Adayları Tarafından Değerlendirilmesi
Özet: Bu çalışmanın amacı, Covid-19 salgını sürecinde Türkçe Eğitimi lisans programında kullanılan uzaktan eğitimin Türkçe Eğitimi Ana BilimDalı’nda görev yapan akademisyenler ve bu dersleri uzaktan eğitimle alan Türkçe öğretmeni adaylarının görüşleri çerçevesinde zorunlualan eğitimi dersleri özelinde değerlendirilmesidir. Çalışmada nitel araştırma yaklaşımlarından olgu bilim tercih edilmiştir. Çalışmadaveriler, araştırmacılar tarafından geliştirilen “Alan Eğitimi Dersleri Değerlendirme Formu (AEDDF)” ile toplanmıştır. Toplanan verileriçerik analizi tekniğine tabi tutularak tablolarda sunulmuş ve tablolardan hareketle yorumlanmıştır. Çalışmada elde edilen bulgular teorikderslerin uzaktan eğitime, uygulamalı derslerin yüz yüze eğitime uygun olduğunu; uzaktan eğitimin ders işleme durumu söz konusuolduğunda dezavantajlı, derse devam durumu açısından ise avantajlı olduğunu; uzaktan eğitimde çeşitli içerik hazırlama programlarındanfaydalanıldığını; uzaktan eğitimde kullanılan materyallerin materyal hazırlama ilkelerine uygun olarak hazırlandığını; uzaktan eğitimdeöğrencilerin derse katılımını artırmak için çeşitli uygulamalara başvurulduğunu ve uzaktan eğitim yoluyla kullanılan ölçme ve değerlendirmeyöntemlerinin gerçek bilgi ve becerileri ölçmek için elverişli olmadığını ortaya koymuştur. Bu sonuçlardan hareketle YÖK’e, üniversitelereve araştırmacılara öneriler sunulmuştur
Yazar isimleri: ['Fetullah UYUMAZ', 'Derya YÜCEL ÇETİN']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Yükseköğretim ve Bilim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/higheredusci/issue/72432/1103080
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2372743
