Makale Başlığı: DEMOKRASİ VE DOĞRUDAN YABANCI SERMAYE YATIRIMI: TÜRKİYE ÖRNEĞİ / Democracy and Foreign Direct Investment: Turkey Case
Özet: Bu çalışmada, 1984-2018 dönemi için Türkiye’de demokrasi ve doğrudan yabancı sermaye yatırım ilişkisi ARDL sınır testi yaklaşımı yardımıyla araştırılmıştır. Çalışmanın amacı Türkiye’nin demokrasi gelişiminin, ülkenin kalkınmasında önemli dış finansman kaynaklarından olan, doğrudan yabancı sermaye yatırımları üzerinde kısa ve uzun dönemli etkilerini analiz etmektir. Ayrıca, Türkiye için yapılan çalışmaların sınırlı sayıda olduğu belirlendiğinden, bu çalışmanın literatürdeki boşluğa katkı sunması hedeflenmiştir. Bu amaç doğrultusunda elde edilen sınır testi sonuçları, demokrasi ve doğrudan yabancı sermaye yatırımı arasında hem uzun dönemli bir eş-bütünleşme ilişkisinin varlığını hem de kısa dönemli bir ilişkinin olduğunu ortaya koymuştur. Türkiye’nin demokrasi gelişim düzeyindeki artışların ülkeye daha fazla doğrudan yabancı sermaye yatırımı çekmede yardımcı olduğu sonucuna varılmıştır.
Yazar isimleri: ['Aslı AHLAT']
Yayın Yılı: 10 Ekim 2022
Dergi ismi: Uluslararası Ekonomi İşletme ve Politika Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ueip/issue/72701/1129430
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2480922
