Makale Başlığı: AVRUPA BİRLİĞİ PROJELERİ: ERASMUS+ PROGRAMI VE EYLEM PLANLARI
Özet: Avrupa birliği projeleri: Erasmus+ Programı adıyla eğitim, öğretim, gençlik ve spor alanlarının yanı sıra bireysel olarak da başvurulabilecek bir programdır. Program, çevresel sürdürebilirlik; kapsayıcılık ve çeşitlik; dijital boyut kapsamında sorunlara interaktif çözümler arayan projeleri öncelikli desteklemektedir.   Kendi içerisinde farklı boyutlar içeren bu programın anlaşılması ve tartışılması daha nitelikli projelerin hazırlanmasını desteklemek için önemlidir.  Diğer taraftan bir projenin yazımı için dikkat edilecek en önemli nokta proje katılımcı ve yürütücülerinin felsefesidir. Proje turizm amaçlı bir felsefe ile değil ülkedeki bireylerin ya da vatandaşların öğrenme kalitesine katkıda bulunmak için yazılmalıdır. Avrupa birliğinden alınan bu fonların İnsan eğitimine hizmet etme sorumluluğu ile kullanılması etik bir tutumdur. Özellikle ülke eğitim sistemindeki mevcut sorunlar düşünüldüğünde konuya hassas ve bilimsel olarak yaklaşılması değerlidir. Bu çalışma içerisinde programlar ve özellikleri, öncelikleri, ortak bulma ve başvuru adımları hakkında detaylı bilgi sunulmuştur. Ayrıca eğitim alanında işbirliği halinde yürütebilecek konu başlıkları sunulmuş ve tartışılmıştır. Bu makalenin, Erasmus+ Programı proje yazmak amacında olan birey, kamu kuruluşu ve özel sektörler başta olmak üzere tüm yükseköğretim bölümleri öğretim üyelerinin yararlanabileceği bir kaynak olması beklenmektedir.
Yazar isimleri: ['Sevda DOLAPÇIOĞLU', 'Mahmut Cihangir GİRİŞKEN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hatay Mustafa Kemal Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hmkusbed/issue/70758/1021638
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2073864
