Makale Başlığı: İKİ DEVLET BİR MİLLET RUHUNUN TEZAHÜRÜ: AHMED CAVAD VE “ÇIRPINIRDIN KARADENİZ” ÜZERİNE BİR DEĞERLENDİRME
Özet: Türk kültür ve medeniyeti tarihî süreç içerisinde geniş bir coğrafyadaşekillenmiştir. Bu geniş coğrafya Türklerin sosyal, siyasal, ekonomik veaskerî anlamda önemli değişim ve dönüşüm süreçleri yaşamalarına nedenolmuştur. Tarihin belirli dönemlerinde Türklerde karakteristik olarak görülenhareketli yaşam tarzı aynı zamanda sosyo-ekonomik yapının buna bağlıolarak gelişmesini sağlamıştır. Diğer taraftan Türklerin yaşadığıcoğrafyalardaki komşu toplumlarla olan ilişkileri zaman zaman çatışmaya dadönüşmüştür Bu bağlamda 19.-20. yüzyıl aralığına bakıldığında dünyadakisiyasal ve ekonomik sistemlerin de değişmesiyle Türk dünyasında önemliçalkantıların yaşandığı görülmektedir. Batıda Osmanlı Devleti dağılmasürecine girmiş ve önemli toprak kayıplarıyla birlikte Anadolu çevresindebüyük nüfus hareketleri yaşanmıştır. Bu durum Türk dünyasının gerikalanında aydınlar arasında tepkiyle karşılanmıştır. Özellikle SovyetRusya’nın işgal ve asimilasyon politikalarıyla sürgünler, askerî ve siyasimüdahaleler Türk dünyasında pek çok soruna yol açmıştır. Bu süreçte fikiradamı, şair, yazar, eğitimci ve bir aksiyoner olarak ortaya çıkan Türkaydınlarından birisi de Ahmed Cavad’dır. Bu makalenin konusunu bir Türkaydını olarak Ahmed Cavad örneğiyle Türkiye ve Azerbaycan arasındakigüçlü bağın tezahürü ve Ahmed Cavad’ın “Çırpınırdın Karadeniz” şiirininyazılış hikâyesi teşkil etmektedir. Milletlerin zor dönemlerinde sözcülüğünüyapan ve yaşanan zorluktan çıkış yolları arayanlar toplumun öncüaydınlarıdır. Bir öncü aydın örneği olarak Ahmed Cavad hem Osmanlı’yakarşı uygulanan işgal politikalarına hem de Azerbaycan’da yaşanan siyasibaskılara kayıtsız kalmamıştır. Sovyet rejiminin baskı ve sürgünleri AhmedCavad’ın aile hayatına da yansımıştır. Kendisinin ölümünden sonra eşiŞükriye Hanım da aynı baskılara maruz kalarak sürgüne gönderilmiştir.Ahmed Cavad komünizm karşıtı faaliyetlerde bulunmuş ve bütün Türklerinbir arada olması gerektiğini savunmuş bir aydındır. Cavad, Azerbaycanedebiyatının önde gelen millî romantik şair ve yazarlarından birisidir. 1.Dünya Savaşının başladığı 1914 yılının Aralık ayında “iki devlet bir millet”ruhunun tezahürü olan “Çırpınırdın Karadeniz!” şiirini yazmıştır. Bu şiir biredebiyat metni olmanın çok ötesinde bir Türk aydınının milliyet duyarlılığını ortaya koymaktadır. Şiirin daha sonra bestelenmesiyle birlikte bütün Türkdünyasında bir bayrak haline gelmesi aynı duyarlılığın yansımasıdır. Buaçıdan bakıldığında bir aydının kalemi bir milletin serencamının ifadesiolduğu görülmektedir. “Çırpınırdın Karedeniz!”, 21. yüzyılda da aynı millîruhun diri kalmasını sağlayarak genç kuşaklara sirayet etmeye devametmektedir.
Yazar isimleri: ['Ruhi ERSOY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: TÜRKAV Kamu Yönetimi Enstitüsü Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkav/issue/73472/1207320
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2783151
