Makale Başlığı: Yüzyıl Ortası Sinan’ı: Vasfi Egeli ve Türkiye Cumhuriyeti’nin İlk Camisi
Özet: Klasik Osmanlı formlarını yeniden canlandıran Şişli Camii (1945–1949), Türkiye Cumhuriyeti’nin laik modern mimarisine anakronistik bir tepki olarak algılanmış ve genellikle araştırmacılar tarafından göz ardı edilmiştir. Ancak, restoratör-mimar Vasfi Egeli’nin eklektik mimari tasarımı ve eğitimini Osmanlı döneminin son zamanlarında almış ve ustaların yapmış olması, Şişli Camii’ni daha sonra topluca üretilen taklitçilerden ayırıyor. Osmanlı İmparatorluğu’nun çöküşünden sonra, yeni kurulan cumhuriyetin ilk döneminde, 1945 yılına kadar büyük camilerin yapılmasına resmi izin verilmedi. Bu çalışma, caminin iç süsleme programındaki tarihi mimari unsurları, Egeli’nin mimari referanslarını ve restorasyon faaliyetlerinde Egeli’nin Osmanlı geleneğini yorumlama yöntemlerini incelemektedir. Türkiye Cumhuriyeti’nin ilk anıtsal camisi olan Şişli Camii, klasik Osmanlı geleneğini millileştirilmiş bir Türk-İslam kimliğiyle uzlaştırmada ve caminin cumhuriyet dö neminin dini reformlar bağ lamında yeniden yorumlanmasında etkili bir örnek oluşturdu.
Yazar isimleri: ['Gavin MOULTON']
Yayın Yılı: 30 Aralık 2021
Dergi ismi: YILLIK: Annual of Istanbul Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yillik/issue/66525/952617
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1824895
