Makale Başlığı: SPORCULARIN PSİKOLOJİK BECERİ DÜZEYLERİNİN İNCELENMESİ
Özet: Bu çalışmanın amacı; sporcuların psikolojik becerilerinin farklı değişkenlere göre incelenmesidir. Araştırmanın evrenini  2020-2021 yılında İstanbulda farklı kulüplerde futbol, voleybol, tenis, yüzme ve atletizm branşlarıyla ilgilenen sporculardan oluşmaktadır. Örneklemini, Avcılar, Beylikdüzü ve Bakırköy’de çeşitli külüplerde en az 3 yıl spor geçmişine sahip 218 kadın ve 210 erkek toplamda 428 sporcudan . Araştırmada  “Kişisel Bilgi Formu” ve  Erhan ve ark. (2015) tarafından Türkçe geçerlik ve güvenirliği yapılmış.“Sporcuların Psikolojik Becerilerini Değerlendirme Ölçeği” kullanılmıştır. Veriler parametrik testler uygulanarak analiz edilmiştir.Verilerin analizinde SPSS 25.0 paket programı uygulanmış. Normal dağılım gösterdiği için parametrik testler yapıldı. Analizler  sonucunda araştırmaya dâhil olan sporcuların psikolojik beceri değerlendirme puanı ve alt boyutlarında  sporcuların cinsiyet,  yaş, eğitim durumu, spor yılı, spor branşı ve milli sporcu olma durumu değişkenleri arasında anlamlı farklılıklar bulunmuştur (p<0.05). Ayrıca  voleybol (X=76,43) branşının ilgilenenlerin  psikolojik beceri düzeylerinin  futbol (X=63,43), tenis (X=75,10) yüzme (X=64,64)  ve atletizm (X=68,60)  branşı ile ilgilenenlerden daha yüksek olduğu tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Yunus ŞAHİNLER']
Yayın Yılı: 29 Aralık 2021
Dergi ismi: Iğdır Üniversitesi Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/igdirsbd/issue/66854/1008467
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2022079
