Makale Başlığı: Le Processus De DDR De Deuxième Génération De l’ONU : Une Étude De Cas Sur La Syrie
Özet: Le processus de DDR (Désarmement, Démobilisation, Réintégration) des Nations Unies (ONU) est mis en œuvre depuis les années 2000. Son but est de veiller à ce que doit être fait de façon systématique pour assurer la paix et la stabilité dans les pays et régions en conflit, notamment dans les cas de guerre et de troubles civils, conformément au droit international et aux règles de l’ONU. En général, il s’agit d’un processus mené après les opérations de maintien de la paix (MP). Toutefois, il peut également être appliqué de façon indépendante. Après la fin de la Guerre froide, un certain nombre de sujets ont été introduits au lendemain de la guerre civile dans l’ex-Yougoslavie. L’application du DDR de deuxième génération (2GDDR) est apparue au fil du temps. Pour être plus précis, le DDR est né de l’adaptation de ses processus et activités aux conditions du pays à appliquer. Les chances de réussite du DDR dépendent en grande partie de la prévention des conflits et, dans une certaine mesure, de l’environnement sécuritaire dans le pays concerné. En d’autres termes, après avoir fourni un environnement sécurisé, il est plus facile d’assurer l’environnement ciblé de paix et de stabilité avec des applications DDR. La Syrie qui traverse une guerre civile depuis près de 12 ans, en présente un bon exemple. En conséquence, le problème des réfugiés et le problème de la stabilité se sont posés et existent toujours dans tout le pays. L’ONU a garanti l’intégrité territoriale de la Syrie avec la résolution 2254. Dans cette étude, nous examinons les questions liées à la mise en œuvre du processus de DDR de deuxième génération de l’ONU en Syrie, ainsi que des modélisations apportées / proposées à la mise en œuvre du processus. À la suite de l’examen de ces modèles, nous tentons de déterminer quel est le modèle le plus approprié pour la Syrie.
Yazar isimleri: ['Mehmet Sadık AKYAR']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Marmara Üniversitesi Siyasal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/marmarasbd/issue/72775/1085356
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2300121
