Makale Başlığı: Yaşlılarda Uyku Sorunları: Derleme
Özet: Yaşla birlikte artan uyku bozuklukları geriatrik popülasyonda yaygın bir şekilde görülmektedir. Uyku düzeni yaşlanma sürecinin bir parçası olarak değişmektedir. Yaşın artması ile birlikte uyku süresi ve kalitesinde değişiklikler meydana gelmektedir. Yaşlı bireylerde eşlik eden hastalıklar ve tedavide kullanılan ilaçlar da uyku sorunlarına katkı sağlamaktadır. Uyku sorunları yaşlı bireylerde birçok sağlık sorununa yol açmakta ve yaşam kalitesini düşürmektedir. Uyku sorunları uygun yaklaşımlarla önlenebilmekte ve uyku kalitesi iyileştirilebilmektedir. Uyku durumu rutin olarak tüm yaşlı bireylerde değerlendirilmelidir. Uyku bozukluğuna yönelik hemşirelik girişimleri planlanmalı ve uygulanmalıdır.
Yazar isimleri: ['Satı CAN']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Abant Sağlık Bilimleri ve Teknolojileri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sabited/issue/70710/1136691
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2510791
