Makale Başlığı: Erken Cumhuriyet Döneminde Milli Gurur ve Ulus Kimlik İnşa Sürecinde Uluslararası Sportif Faaliyetler: 1930 Türkiye-SSCB Arasında Yapılan Boks Müsabakaları
Özet: Erken dönem Türkiye’de spor ve siyaset ilişkisinin incelendiği bu çalışmada uluslararası spor müsabakalarının hangi ideolojik ve politik amaçlar doğrultusunda kullanıldığına değinilmiştir. Sporun ulusal kimlik ve ülke propagandası doğrultusunda kullanılmasının dinamikleri üzerinde durularak hem spor ve siyaset hem de spor ve toplum ilişkisine odaklanılmıştır. Spesifik ve mikro bir konu olarak, 1930 yılının Aralık ayında Türkiye ve SSCB arasında yapılan boks müsabakalarından yola çıkarak söz konusu dönemde siyasal iktidarın uluslararası spor müsabakalarına gösterdiği önem ve yüklediği anlam analiz edilmiştir. Bu bağlamda ilk olarak spor ve siyaset ilişkisi tarihsel bağlamı içerisinde kısaca değerlendirilmiş ve daha sonra erken dönem Türkiye’de spor, siyaset ve milliyetçilik ilişkisi değerlendirilmiştir. Çalışmanın son bölümünde ise 1930 yılında Türkiye-SSCB arasında yapılan boks müsabakaları üzerinden dönemin siyasal iktidarının spora yüklediği anlam analiz edilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Kasım 2022
Dergi ismi: Eğitim Bilim Toplum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ebt/issue/73431/1205265
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2774759
