Makale Başlığı: MUHALİF BİR SANATÇI KİMLİĞİ: ŞENOL YOROZLU
Özet: Sanatçılar, sanatın enerjisine, direniş geleneğine ve kendilerine kalan mirasa sahip çıkmış, içinde yaşadıkları kültürün önemli temsilcileridir. Onlar toplum içerisinde yer alan bireylere hatırlatmalarda bulunur, olaylara ve alışkanlıklara eleştirel bakabilmenin örneklerini üretimlerine aktarırken kendi bakış açılarını da ortaya koyarlar.Bu eylem biçimi sanatçıyı, içinde yaşadığı çağın belgelerini toplaması, tek bir bakış açısı yerine farklı bakış açılarını değerlendirerek çalışmalarını ortaya koyması nedeniyle, yaşadığı dönemin tanığı haline getirir. Şenol Yorozlu, bir sanatçı olarak benzer sorumluluk bilinciyle çalışmalarını ortaya koymakta bu tavrıyla günceli sorgulamakta, bize olağanmış gibi gösterilmek istenen doğallığı bozarak hayatın bu olağan görüntüsüne karşı koymaktadır.
Yazar isimleri: ['Zeki Umay']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2015
Dergi ismi: ERCİYES SANAT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erciyessanat/issue/22138/237905
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/206283
