Makale Başlığı: KİTAP İNCELEMESİ YARATICI SINIF ADRES DEĞİŞTİRİYOR
Özet: Çalışmaya bütüncül bir yaklaşımla kent sosyolojisi penceresinden bakıldığında yaratıcı çağda başarılı olmak için yaratıcı bölgelerin/kentlerin insanlarına yatırım yapılması gerektiği vurgulanmaktadır. Kent çalışmaları alanının önemli eserlerinden olan bu kitaptan çıkartılması gereken çok değerli sosyolojik sonuçlar da vardır. Örneğin; yaratıcı toplumun ülkelerin tamamında değil belirli kent ve bölgelerde yerleştiği, günümüzde bilim adamlarından mühendislere kadar pek çok yaratıcı meslek mensubunun ABD’de yaşadığı ancak ABD’nin öncü rolünü kaybetmemek için insanlara (yaratıcı sınıfa) daha fazla yatırım yapması gerektiği anlaşılmaktadır. Kitabının gözler önüne serdiği bu durumlar, başlı başına bir kentin yaratıcı sınıfı nasıl göç etmeden ellerinde tutmaları gerektiğini anlatmaktadır. Bu aynı zamanda eserin neden okunması gerektiği sorusunun da cevabıdır. Florida’nın çalışması literatüre daha önce hiç kullanılmamış ya da kullanılıp önemi yeterince idrak edilememiş ve hareket halinde olan bir yaratıcı sınıf olgusu kazandırmıştır. Tüm bu sosyolojik incelemelerin yanı sıra yazarın ülkesinde gördüğü ve uzmanlık alanına giren önemli bir problemi önce analiz edip sonra çözüm yolları ortaya koyması kent sosyolojisi alanında ortaya çıkması muhtemel problemlere karşı gösterilecek tutum noktasında okuyucuya katkı sunacaktır.
Yazar isimleri: ['Okan ÇEREZ']
Yayın Yılı: 25 Temmuz 2022
Dergi ismi: Akademik Düşünce Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akademikdusunce/issue/71412/1015758
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2050682
