Makale Başlığı: DİŞ SÜRMESİNDE D VİTAMİNİNİN ROLÜ; DERLEME
Özet: Erüpsiyon, dişin gelişiminin başlangıcından fonksiyona katılmasına kadar devam eden dinamik bir süreçtir. Çeşitli mineral ve hormon eksiklikleri; sürme gecikmesine, hipomineralizasyona, alveolar kemik yapısında bozulmaya neden olabilmektedir. Dental gelişim şekli süt ve daimi dişlerin persiste kalmasına ve gecikmiş diş sürmesine neden olabilmektedir. Sürme gecikmesi, cinsiyet ve etnik köken dışında, bazı durumlardan dolayı zamanı gelmesine rağmen dişin ağız ortamında görülmemesidir. D vitamini, yağda çözünen bir vitamindir. D vitamini yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak sürme gecikmesine neden olabilmektedir. Bu derlemenin amacı D Vitamini ile sürme gecikmesi arasındaki ilişkiyi tanımlamaktır. Pedodonti pratiğinde oldukça sık karşılaşılan sürme gecikmelerinde D vitamininin rolünün incelenmesi oldukça önemlidir.
Yazar isimleri: ['İsmet Rezani TOPTANCI']
Yayın Yılı: 25 Ağustos 2022
Dergi ismi: HRÜ Uluslararası Diş Hekimliği ve Oral Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijdor/issue/72253/1158491
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2582250
