Makale Başlığı: Mülteciliğin Kırsal Kalkınma ve İstihdam Üzerine Pozitif ve Negatif Dışsallıkları
Özet: Mültecilik ve göçmen sorunu geçmişte olduğu gibi 21. Yüzyılda da ülkelerin ekonomilerini ,sosyal ve demografik yapısını etkileyen önemli bir sorundur. Dışsallık ise ekonomik karar birimlerinin ekonomik faaliyetlerinden dolayı diğer ekonomik karar birimlerine vermiş olduğu fiyatlandırılamayan olumlu veya olumsuz bir etki yapmasıdır. Mülteciler ulaştıkları ülkelerde bir ekonomik karar birimi olarak o ülkenin ekonomisine negatif ve pozitif dışsallıklar üretir. Mülteciler ulaştıkları şehrin nüfuzunu artırırken talep artışı meydana getirerek üretime, tüketime, istihdama, kırsal kalkınma ve ekonomik büyüme ve mali yapıya çoğunlukla olumsuz dışsallık üretir iken pozitif dışsal etkileri de vardır. Negatif dışsallıkları; şehirlerin nüfuzunun artması belediyelerin bütçelerini zorlaması ve merkezi bütçeye de  yük oluşturması, işsizlik sorununu artması,  kayıt dışı ekonomi etkisi, talep artışı gibi negatif dışsallıklar oluşturur. Buna karşılık pozitif dışsallıkları ise bölge ekonomilerinin canlanması, vasıfsız işgücü ile kırsal kalkınma ve ekonomik büyümeye etkisi, zengin mültecilerin sermaye ve finans yönünden etkisi sayılabilir.
Yazar isimleri: ['Yılmaz UZER']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Selçuk Üniversitesi Akşehir Meslek Yüksekokulu Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akmyosb/issue/71096/1128618
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2477577
