Makale Başlığı: Kırgız Türkçesinin Diyalektleri Üzerine
Özet: Bir dilin tarihî, sosyal ve kültürel nedenlerle, değişik bölgelerde ya da ülkelerde, zamanla ses yapısı, şekil yapısı ve söz varlığı bakımlarından önemli farklarla birbirinden ayrılan kollarına lehçe (diyalekt) denir. Kırgız Türkçesinin Kuzey, Güneydoğu ve Güneybatı (İçkilik) olmak üzere üç büyük diyalekti vardır. Bunların içinde de ağızlar yer alır. Kırgız diyalektleri arasında ses, şekil, söz varlığı ve anlam bakımlarından önemli farklılıklar vardır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 13 Temmuz 2016
Dergi ismi: Diyalektolog- Ağız Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/diyalektolog/issue/22419/239997
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/208451
