Makale Başlığı: KONYA MEVLANA MÜZESİ KMM 134 ENVANTER NUMARALI FARSÇA ŞİİR MECMUASI’ NIN TEZYİNİ DEĞERLENDİRMESİ
Özet: Kütüphane ve müzelerde bulunan yazma eserler kültürel etkileşimin nesilden nesile yansıtıldığı önemli vesikalardır. Oldukça geniş bir içerik çeşitliliği olan yazma eserler yazıldıkları ve tezyin edildikleri dönemlere göre farklı özellikler gösterirler. Geçmişten günümüze eserlerin kimliğini tespit etmek ve değerlendirmek yapıldıkları tarihi süreçleri, dönem sanat özelliklerini analiz etmek özellikle yapıldıkları dönemin sosyo-ekonomik durumu hakkında da bilgi verir. Konya Mevlana Müzesi’de bu açıdan oldukça geniş bir birikime sahip önemli bir merkezdir. Konya Mevlana Müzesinde yer alan 134 envanter numaralı Kaçar devrine ait Farsça Şiir Mecmuası’nın tezhip sanatı açısından tahlilini yaparak eserin tezyinat sanatı içerisindeki durumu tespit edilecektir. Eserin tezyini unsurlarında ki farklı dokunuşlar tezyinatının Kaçar ekolü altında yapılmış olabilme ihtimalini kuvvetlendirmiştir.
Yazar isimleri: ['Çiğdem ÖNKOL ERTUNÇ']
Yayın Yılı: 25 Ağustos 2022
Dergi ismi: Lale
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/lale/issue/72310/1117070
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2429446
