Makale Başlığı: İslam Felsefesine Konusal Giriş
Özet: Son zamanlarda Türkiye’de İslam felsefesine yönelik dikkate değer çalışmalar yapılmaya başlamıştır. Bu durum, uzun süredir akademik çevrelerdeki felsefe tarihi çalışmalarında hak ettiği ilgiden mahrum bırakılan felsefi düşüncenin bu önemli evresinin aydınlatılması açısından umut vericidir. Yalnızca felsefe tarihi çalışmalarının bir parçası olarak değil, İslamî ilimlerin kavranması noktasında da bu alana dair çalışmalar çok önemli bir yere sahiptir. İslam felsefesi çalışmalarının gördüğü ilgi, alana yönelik giriş eserleri yazma ihtiyacı doğurmuş ve bunun için çeşitli eserler kaleme alınmıştır. Son zamanlarda İslam felsefesi çalışmalarına yaptığı büyük katkılarıyla dikkat çeken Ömer Türker’in İslam Felsefesine Konusal Giriş çalışması da böyle bir ihtiyacı karşılamak üzere Bilimsel Araştırma Yayınlarının lisans kitapları projesi kapsamında ortaya çıkmıştır. Kitabın konusal ve tarihsel olarak iki kısımda yazılması planlanmış fakat şimdilik yalnızca konusal kısmı yayınlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Muhlis SÖNMEZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Mantık Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mader/issue/71034/1134030
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2500091
