Makale Başlığı: ГИПОТЕЗА ДВОЙНОГО ДЕФИЦИТА: ЭМПИРИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ЭКОНОМИКИ КЫРГЫЗСТАНА
Özet: Гипотеза двойного дефицита объясняет, что существует связь между бюджетным дефицитом и дефицитом счета текущих операций. В то время как традиционный кейнсианский подход подтверждает эту связь, рикардианская теория эквивалентности утверждает, что такой связи не существует. Целью данного исследования является изучение того, существует ли гипотеза двойного дефицита в экономике Кыргызстана в период 1993-2021 гг. Для изучения краткосрочной и долгосрочной взаимосвязи между бюджетным дефицитом и дефицитом счета текущих операций использовались тест ARDL и тест причинности. В результате этих тестов было подтверждено, что существует долгосрочная связь между двумя дефицитами. По результатам анализа Тода-Ямамото установлено, что существует односторонняя причинно-следственная связь от дефицита бюджета к дефициту счета текущих операций. Соответственно был сделан вывод, что дефицит бюджета Кыргызстана увеличит дефицит счета текущих операций. Этот результат согласуется с традиционным кейнсианским подходом.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 21 Ekim 2022
Dergi ismi: Reforma
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/reforma/issue/73116/1192831
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2723729
