Makale Başlığı: Türk- Alman Sosyoekonomik İlişkilerinde Ulus-Ötesi Göçmenlerin Önemi
Özet: Çok eski geçmişe sahip olan Türk-Alman sosyoekonomik ilişkileri son yıllarda Almanya ile Türkiye arasında artan ulus-ötesi göçmen akışı sayesinde önemli bir ivme kazanmış durum-da.Almanya da yaşayan nitelikli Türk veya Türk kökenli Almanlar bu gelişmenin en önemli sosyal sermayesini oluşturmaktadırlar. Üretim maliyetlerini düşürmek için üretim merkez-lerini Doğu Avrupa ülkelerine taşıyan Alman şirketlerin Türkiye’yi seçmelerinde, Almanya da sosyalleşmiş, eğitim almış, Alman iş anlayışına alışık fakat aynı zamanda Türk kültürü-ne de yabancı olmayan bu ulus-ötesi göçmenler, her iki ülkede sahip oldukları ulus-ötesi alanlar ve sosyoekonomik ağlar sayesinde, önemli bir tercih nedeni oluşturmaktadırlar. Bu çalışmanın amacı bu nitelikli ulus-ötesi göçmenlerin Türkiye ile Almanya arasında artan sosyoekonomik ilişkilere nasıl katkı sağladıklarını ilgili literatürden elde edilen veriler ışı-ğında görünür hale getirmek ve bu alanda ihtiyaç duyulan akademik çalışmalara dikkat çekmektir.
Yazar isimleri: ['Ahmet KÜÇÜK']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: InTraders Uluslararası Ticaret Akademik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/intraders/issue/71520/1078843
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2274096
