Makale Başlığı: ZENGEZUR TARİHİNİN YAZIMIYLA İLGİLİ BAZI SORUNLAR
Özet: Günümüzde Ermenistan’ın güney topraklarını teşkil eden ve Azerbaycan’ın anakara topraklarını Nahcivan’dan ayıran dağlık bölge Zengezur, bu iki ülke arasında söz konusu toprakların kime ait olduğuyla ilgili tarih yazımında uzun süredir bir tartışma konusu olmuştur. Ermeni tarih yazımının neredeyse antik dönemden bu yana bölgede sadece Ermeni nüfusu bulunduğu ve bölgenin “Büyük Ermenistan’a” ait olduğunu akademik çevrelerde kanıtlamaya çalıştığı gizli bir bilgi değildir. Ermenistan ve ötesinde, bilimsel ve tarihi literatüre ve sayısız birincil kaynağa aykırı bir şekilde Zengezur bölgesini sözde bir Ermeni bölgesi olarak tanıtan pek çok kitap yayınlanmıştır. Bu makalede sunulan, aksi iddia edilemez deliller ve sayısız güvenilir olgular, Zengezur’un 7-12’nci yüzyıl tarihiyle ilgili söz konusu iddiaların çarpıtmalarını ve geçersizliğini ifşa etmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: Review of Armenian Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ras/issue/73420/1204121
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2770577
