Makale Başlığı: OSMANLI TOPLUMUNDA SOSYAL GÜVENLİK VE AHİ SANDIĞI
Özet: Osmanlıda sosyal devlet anlayışı ve bu anlayış doğrultusunda, esnaf teşkilatı-ahiliğin topluma yönelik işlevi, tarihimizdeki yeri ve önemi ortaya konulmaya çalışılmıştır. Ahilerin kendi mensuplarına uyguladıkları destek ve dayanışmayla yetinmedikleri; içinde yaşadıkları topluma karşı da duyarlı olduklarını sadece kendi çıkarlarını değil toplumu bütüncül olarak kavrayıp topyekun gelişme anlayışında olduklarını tespit etmekteyiz. Bu durum, Osmanlılarda Batıdaki sınıf anlayışına dayalı bireyci ve burjuva zihniyetinin aksine, fedakâr ahi zihniyetli, üretici esnaf tipini ortaya çıkarmıştır. Konumuz olan “ahi sandığı” söz konusu işlevlerin, yerine getirilmesinde önemli bir kurumsallaşmadır.
Yazar isimleri: ['Hüseyin KALELİ']
Yayın Yılı: 1 Eylül 2022
Dergi ismi: Uygulamalı Sosyal Bilimler ve Güzel Sanatlar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sosguz/issue/72443/1097684
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2349715
