Makale Başlığı: Hüseyin Aksoy ile Ruşen Keleş Üzerine
Özet: Kamu yönetimi alanında duayen isimlerden birisi olan Prof. Dr. Ruşen Keleş, yetiştirdiği öğrencilerle ve yazdığı kitaplarla ülkemize büyük hizmetlerde bulunmuştur. Uzun yıllar Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Şehircilik Kürsüsü başkanlığını, Ernst Reuter İskan ve Şehircilik Araştırma ve Uygulama Merkezi müdürlüğünü, Ankara Üniversitesi Çevre Sorunları Araştırma ve Uygulama Merkezinin ilk müdürlüğünü ve 1971-1975 yılları arasında Siyasal Bilgiler Fakültesi Dekanlığını ve 1983-1986 yılları arasında Birleşmiş Milletler Türk Derneğinin başkanlığını üstün başarı ile yürütmüştür.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1202052
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2762297
