Makale Başlığı: Küresel Ekonomik Düzen Değişirken Yeni Kuralları Belirleme Yarışı: Çin’in Hegemon Olma Denemesi
Özet: 2008 Küresel Finansal Krizi’nin ardından, ABD hegemonyasının gerilemekte olduğu ve Çin’in yeni hegemon olma yolunda ilerlediği tartışılmaya başlanmıştır. Çin’in bu yöndeki niyetini 2012’den itibaren açık etmeye başlaması karşısında iki ülke arasında ilişkiler giderek gerilmiştir. ABD önce 2016’da Çin’e karşı bir ticaret savaşı başlatmış, daha sonra ise kararlılıkla Büyük Kopuş aşamasına geçmiştir. Bu çalışmada, hem ABD ve Çin arasında giderek tırmanan hegemonya mücadelesi hem de hegemonya değişimiyle ilişkili olarak küresel ekonomik düzende ortaya çıkmakta olan dönüşüm ele alınmaktadır.
Yazar isimleri: ['Sibel ÇAŞKURLU']
Yayın Yılı: 14 Eylül 2022
Dergi ismi: Fiscaoeconomia
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fsecon/issue/72567/1124486
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2460286
