Makale Başlığı: Sanatın Nesnesinden İmgenin Üreticisi Olma Bağlamında  Sanat Tarihinde Kadın Olgusu
Özet: 20. yüzyılın sonlarına gelininceye değin erkek egemen kültürün yarattığı toplumsaldüzen ve bu düzene bağlı olarak işleyen sanat pratiği içinde kadınların tarih boyunca hepikincil bırakıldığı, hatta yok sayıldığı, sanat ve yaratı söz konusu olduğunda bir objeolmaktan öteye gidemediği bir düzen birliği olduğu görülmektedir. Yüzyıllar boyunca kadın, sanatsal bağlamda sadece sanat yapıtının konusunu oluşturan bedeni ve cinsel çağrışımlar uyandıran uzuvları ile estetik figürün karşılığı olarak görülmüş, diğer bir deyişle nesne olmaktan öteye geçememiş,  geçmesine izin verilmemiştir. 1970’li yıllara gelindiğinde ise bu yapı  değişmeye başlamış ve kadın sanatçılar sanat üretiminde eserin konusu olmak yerine sanat yapıtının üreticisi olma rolünü üstlenmiştir. Bununla birlikte kadın her alanda olduğu gibi sanat alanında da var olma mücadelesini hala sürdürmektedir. Çalışma, sanat tarihi sürecinde kadın olgusuna plastik sanatlar pratikleriyle ele almaktadır.
Yazar isimleri: ['Ayça TUFAN']
Yayın Yılı: 2 Eylül 2022
Dergi ismi: Yıldız Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ysbed/issue/73094/1133274
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2496915
