Makale Başlığı: Yönlendirme Grafikleri Açısından Tipografi ve İletişimin Önemi
Özet: Hayatta verilerin çoğalması ve karmaşık hale gelmesiyle, yönlendirme elemanları yaşamın kullanım alanlarında önemli bir noktaya ulaşmaktadır. Yönlendirme grafiklerinde önemli yere sahip olan işaretler ve piktogramlar farklı kültürlerden gelen bireylerin çevresiyle iletişim kurmalarını sağlayan görsel imgelerden biri olarak bilinmektedir. Dolayısıyla yönlendirme grafikleri, rafine bilginin grafik unsurlarla ve disiplin içinde düzenlenerek  alıcıya aktarılmasını sağlayan görsel tasarım olarak kullanılmaktadır. Bu nedenle iletişimin temel araçlarından biri olan tipografi (yazı) yoğun veya karmaşık bilgileri iletmek, potansiyel algı sorunlarını önlemek için büyük etkenlerden birisi haline gelmektedir. Bu çalışma kapsamında; yönlendirme grafiklerinde kullanılan verilerin, iletişim ve tasarım kavramları ışığında tipografi olgusunun büyük etken oluşturduğu öneri-analizlerle sunulmaktadır. Uluslararası alanda öne çıkmış yönlendirme uygulamaları örneklerle incelenmektedir.
Yazar isimleri: ['Bahar ÖZTÜRK GÜNGÖR']
Yayın Yılı: 29 Eylül 2021
Dergi ismi: Uluslararası Sanat Kültür ve İletişim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijacc/issue/64443/949850
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1814413
