Makale Başlığı: BİPOLAR BOZUKLUK TANILI OLGULARDA HASTALIK ALGISININ KLİNİK ÖZELLİKLER, BAŞ ETME VE ÖZYETERLİLİK İLE İLİŞKİSİNİN İNCELENMESİ
Özet: AmaçBirçok fiziksel hastalığın ve bazı ruhsal bozukluklarınklinik seyrinde hastalık algısının rolü iyi tanımlanmışolmasına rağmen, şu ana kadar bipolar bozukluk ileilişkili hastalık algısı hakkında çok az şey bilinmektedir.Bu çalışmada bipolar bozukluk tanısı olan olgulardahastalık algısı, baş etme tarzları ve öz-yeterlilikarasındaki ilişkiyi inceleyerek bu değişkenlerin klinikseyir üzerindeki etkilerini araştırmak amaçlanmıştır.Gereç ve YöntemBu kesitsel çalışmada, Mart 2021- Eylül 2021 tarihleriarasında bipolar bozukluğu olan 157 katılımcıdan oluşanbir kohortu değerlendirdik. Veri toplama araçlarıolarak Sosyodemografik Bilgi Formu, Kısa HastalıkAlgısı Ölçeği, Özyeterlilik Ölçeği ve Stresle Başa ÇıkmaTarzları Ölçeği kullanılmıştır.BulgularOlguların yaş ortalaması 42.08±12.92 yıl idi. Bu katılımcıların84'ü (%53.5) kadın, 73'ü (%46.5) erkekti.Kısa Hastalık Algısı Ölçeği ile Genel Öz-yeterlilikÖlçeği arasında negatif korelasyon vardı (r=-0.376;p<0.001). Stresle Başa Çıkma Tarzları Ölçeğinin planlıproblem çözme (r=-0.286; p<0.001); olumlu yenidendeğerlendirme (r=-0.337; p<0.001); kaçma-kaçınma(r=0.216; p=0.020) alt boyutları arasında bir ilişki vardı.Kısa Hastalık Algı Anketini tahmin etmek için lineerregresyon analizi yapıldı, anlamlı bir regresyon modeliolduğu bulundu [F (5,151) =13.769; p<0.001] ve bağımlıdeğişkenlerdeki varyansın %29’unun bağımsızdeğişkenler tarafından açıklandığı gözlendi.SonuçBu çalışma, BB tanılı hastalarda hastalık algılarınınözyeterlilik, başa çıkma tarzı ve klinik özellikler ilebağlantılı olduğunu göstermektedir. Olumlu hastalıkalgılarını artıran ve olumsuz hastalık algılarını azaltanmüdahaleler, hastalık sonuçları üzerinde iyileştirici biretkiye sahip olabilir.
Yazar isimleri: ['Gülin ÖZDAMAR ÜNAL', 'Gizem Çağla AKTAŞ', 'Gökçe İŞCAN', 'İnci ATAY']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1095287
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2340139
