Makale Başlığı: YABANCI DİL OLARAK TÜRKÇE ÖĞRETİMİNDE 18. YÜZYILDA GÜNLÜK KONUŞMA DİYALOGLARININ KULLANIMI
Özet: Yabancı dil olarak Türkçe öğretimi çalışmaları son yıllarda büyük önemkazanmıştır. Ülkemizin jeopolitik konumu gereği günümüzde birçok ülke ileiletişim hâlinde olması Türk kültürünün ve Türk medeniyetinin de bu sayedeo ülkelere tanıtılması anlamına gelmektedir. Bugün olduğu kadar geçmişte debu kültürlenme yaşanmaktaydı. Özellikle dönemin ilim ve bilim merkeziolarak Osmanlı İmparatorluğu sınırları içerisinde birtakım kültürel faaliyetlerde yapılmaktaydı. Bu faaliyetlerin önemli bir ayağını ise dil öğretimioluşturmaktadır. Temelinde ticari faaliyetlerin geliştirilmesi amacı bulunanbu tür girişimlerin günümüzde de çokça başvurulan kültürel diplomasiunsurlarından olduğu görülmektedir. İbrahim Müteferrika’nın Holderman ile1730 yılında yayımladığı “Türk Dili’ni Kolay ve Kısa Yoldan ÖğrenmeYöntemi ve Türkçe Dilbilgisi” eseri Osmanlı Dönemi’nde matbaada basılanilk yabancılara Türkçe öğretimi kitabı olması özelliğiyle önemkazanmaktadır. Bu eser üzerinden Avrupa’dan Osmanlı ile ticaret yapmakisteyen tüccarlara Türkçenin öğretilmesi hedeflenmiştir. Dil öğretimi sadecedilsel yapıların aktarılması anlamına gelmemektedir. Aynı zamandaTürkçenin öğretilmesiyle Türk kültürüne ait unsurların da tanıtılmasıamaçlanmıştır. Bunun yanında Türk Dili açısından bakıldığında bu eserleArap harflerinden Latin harflerine geçiş denemelerinin de yapılmayabaşlandığı görülmektedir.Bu çalışmada, yabancı dil olarak Türkçe öğretiminde kullanılankaynaklarda yer alan, günlük konuşma becerilerini geliştirici diyaloglarüzerine betimsel bir inceleme yapılmıştır. İncelemede temel kaynak olarakİbrahim Müteferrika ve Holderman’ın 1730 yılında birlikte yayımladığı“Türk Dili’ni Kolay ve Kısa Yoldan Öğrenme Yöntemi ve Türkçe Dilbilgisi”adlı eseri belirlenmiştir. Eserdeki Arap harfleri ve Latin harfleriyleoluşturulmuş Türkçe diyaloglar, Fransızca çevirileriyle karşılaştırılarak içerikanalizine tabi tutulmuştur. Çalışmada 1700’lü yılların ilk çeyreğinde her ikidilde hazırlanmış günlük konuşma yapıları ve söz varlığı günümüz Türkçesive Fransızcasıyla karşılaştırmalı bir incelemeyle ele alınmaktadır. Ayrıcaeserde bulunan diyaloglar günümüz Türkçesinde yeniden yazılarak 18. yüzyılTürkçesinin zaman içerisindeki evrimine de değinilmektedir.
Yazar isimleri: ['Mustafa TEKELİ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: TÜRKAV Kamu Yönetimi Enstitüsü Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkav/issue/73472/1207354
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2783273
