Makale Başlığı: HİTİT ÜNİVERSİTESİ BEDEN EĞİTİMİ VE SPOR YÜKSEKOKULU ÖĞRENCİLERİNİN EMPATİK EĞİLİM DÜZEYLERİNİN İNCELENMESİ
Özet: Araştırmada, farklı bölümlerde öğrenim gören Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu öğrencilerinin empatik eğilim düzeylerinin bazıdeğişkenler açısından incelenmesi amaçlanmıştır. Araştırmanın katılımcılarını 2016-2017 güz öğretim döneminde Hitit Üniversitesi BedenEğitimi ve Spor Yüksekokulu’nda öğrenim gören 351 öğrenci oluşturmaktadır. Araştırmada, kişisel bilgi formu ile Dökmen (1988)tarafından geliştirilen Empatik Eğilim Ölçeği (EEÖ) kullanılmıştır. Verilerin analizinde aritmetik ortalama, standart sapma, iki grubunkarşılaştırılmasında t testi ve öğrencilerin empatik eğilim düzeyinin ile öğrencilerin öğrenim gördüğü bölüm ilişkisini belirlemek amacıylatek faktörlü varyans analizi yapılmıştır. Araştırma sonucunda, katılımcıların empatik eğilimleri ile cinsiyetleri arasında anlamlı bir farklılıkolduğu belirlenmiştir. Kadın öğrencilerin empatik eğilim puan ortalamalarının ( =3,54), erkek öğrencilerin empatik eğilim puanortalamalarından ( =3,30) yüksek olduğu bulunmuştur. Ayrıca öğrencilerin empatik eğilim düzeylerinin bölüm değişkeni açısından dafarklılık gösterdiği, Spor Yöneticiliği bölümü öğrencilerinin puan ortalamaları ( =3,30), Antrenörlük Eğitimi bölümünde okuyanöğrencilere göre empatik eğilim puanlarının ( =3,47) daha yüksek olduğu sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Engin ÇITAK']
Yayın Yılı: 6 Ekim 2022
Dergi ismi: Anadolu Akademi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anadoluakademi/issue/72937/1185351
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2693117
