Makale Başlığı: Devlet Destekli Uluslararası Terörizm: İran ve PKK Terör Örgütü İlişkisi
Özet: Rejim sonrası İran, bir takım siyasi hedeflerini yerine getirmek adına terörü bir araç olarak kullanma cihetine gitmiştir. Politik hedefleri uğruna Ortadoğu coğrafyası başta olmak üzere komşu ülkelerdeki hem dini temelli hem de etnik temelli terör örgütlerine çeşitli şekillerde desteklerde bulunmuştur. Azerbaycan ve Ermenistan arasında yaşanılan çatışmalar sonrası İran’ın bölgeye dikkat kesilmesi ve Azerbaycan sınırında yığınaklanma ve tatbikat faaliyetlerine girişmesinden yola çıkılarak uzun yıllardır pek çok alanda terör örgütlerine destek olan ve terörizmi kendi birtakım amaçları uğruna bir araç olarak kullanan İran’ın devlet destekli uluslararası terörizm bağlamında teröre olan desteği açıklanmış ve bu destek kapsamında PKK terör örgütü arasındaki ilişkileri ortaya koyulmuştur.
Yazar isimleri: ['Fatih TÜMLÜ']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Bölgesel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bader/issue/70066/1013034
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2039683
