Makale Başlığı: Şermin Yaşar'ın Çocuk Kitaplarının Eğitsel İletiler ve Değer Kavramları Açısından İncelenmesi
Özet: Çocuk edebiyatı alanının yaygınlık kazanmaya başlaması, çeşitli türlerde eserlerin meydana gelmesine olanak sağlamaktadır. Bu çalışmada; farklı türlerde nitelikli eserler kaleme alan, geniş kitlelere hitap eden yazar, Şermin Yaşar’ın çocuklara yönelik yazdığı eserleri, eğitsel iletiler ve değer kavramları açısından incelenmiştir. Şermin Yaşar’ın 1 romanı, 4 masal kitabı ve 8 öyküsü çalışmanın örneklemini oluşturmaktadır. Araştırmanın amacı, Şermin Yaşar’ın çocuk kitaplarını ileti ve değer kavramları bakımından incelemektir. Çalışmada veriler doküman incelemesi tekniği ile toplanmış, içerik analizi yöntemi ile de analiz edilmiştir. Çalışmanın kuramsal çerçevesinde, çocuk edebiyatı ve çocuk eğitimi hakkında genel bilgilere yer verilip bulgular kısmında Şermin Yaşar’ın çocuk edebiyatı eserleri ileti ve değer kavramları bağlamında değerlendirilmiştir. Çalışmanın sonuç kısmında ise ele alınan eserlerin ileti ve değer kavramlarının eğitici özellikleri, çocuk eğitiminde; anne-babalara, eğitimcilere akademisyenlere ne gibi katkılar sağladığına dair bilgilere yer verilmiştir. Yazar hakkında daha önce hiçbir çalışmanın yapılmamış olması bu konunun ele alınmasına olanak sağlamıştır.
Yazar isimleri: ['Sonnur BAŞAR', 'Erhan AKIN']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Mersin Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meusbd/issue/70469/1091871
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2326354
