Makale Başlığı: Matematik Öğretmen Adaylarının İnternet Okuryazarlığı Özyeterlik Düzeylerinin Bazı Değişkenlere Göre İncelenmesi
Özet: Bu çalışma matematik öğretmen adaylarının internet okuryazarlığı özyeterlik düzeylerini (İOÖD) belirlemek amacı ile yürütülmüştür. Araştırma medya okuryazarlığının alt çalışma alanı olan internet okuryazarlığı üzerinde fazla çalışma olmaması açısından önem taşımaktadır. Araştırma kapsamında İOÖD’nin sınıf, cinsiyet ve günlük internet kullanımına göre farklılaşıp farklılaşmadığı araştırılmıştır. Bu amaçla araştırmada nicel araştırma yöntemlerinden tarama modeli kullanılarak 151 (78 kadın, 73 erkek) öğretmen adayına 16 maddeden oluşan 7’li likert tipi İnternet Okuryazarlığı Özyeterlik Ölçeği uygulanmıştır. Araştırmaya göre öğretmen adaylarının İOÖD’lerinin yüksek ve en yüksek İOÖD’ye sahip sınıf seviyesinin 4. sınıf olduğu görülmüştür. İOÖD’nin cinsiyete göre faklılaşmadığı fakat günlük internet kullanımının İOÖD’yi pozitif yönde etkilediği görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Esra ALTINTAŞ', 'Şükrü İLGÜN', 'Büşra YAŞAR']
Yayın Yılı: 4 Ağustos 2022
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Eğitim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/guebd/issue/71899/1112398
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2410549
