Makale Başlığı: ENERJİ SORUNLARINA NANOTEKNOLOJİNİN FAYDALARI
Özet: Sanayi devrimi ve buharlımakinelerin icadından sonra dünya genelinde enerji tüketimi hızla artmaktadır.Günümüze kadar gelen süreçte pek çok yeni enerji kaynağı bulunmuş ve dahayenilerinin bulunabilmesi için de araştırmalar devam etmektedir. 21. yüzyılın devrimsel teknolojisiolarak görülen ve gelecekte etkileri olacağı düşünülen nanoteknoloji, geniş bir uygulama alanınasahip olmakla birlikte enerji konusunda farklı ve güvenilir bakış açılarısunmaktadır. Son yıllarda enerji çalışmalarında açığa çıkan sorunları çözmedeen çok önerilen seçeneklerden biri nanoteknoloji olarak kabul edilmekte olup, yenive gelecek vaat eden bir araştırma alanıdır. Nanoteknoloji, enerji çalışmalarıiçin geniş bir kaynak yelpazesi sunan, gelişen bileşenler ve cihazlar 100nm'den küçük olduğundan enerji yakalamak, depolamak ve değiş tokuş etmek içinyeni yollar, farklı seçenekler sağlayan bir teknolojidir. Bu bağlamda; yapılanbu çalışmada önce nanoteknoloji kavramı üzerinde durulmuş, nanoteknolojininenerji alanında etkilerinden ve son yıllardaki uygulamalarından bahsedilmiştir.
Yazar isimleri: ['Ayşe DEMİRKIRAN']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2019
Dergi ismi: İleri Teknoloji Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/duzceitbd/issue/51527/641858
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/918841
