Makale Başlığı: “TÜRKİYE’DE İLK VE TEK, ‘VİRÜS-FREE KAMPÜS’: DOĞUŞ ÜNİVERSİTESİ ATAŞEHİR DUDULLU YERLEŞKESİ”
Özet: Halen daha yoğun bir biçimde ve yeni varyantlarıyla COVID 19 salgını sürmektedir.  Ne zaman sonuçlanacağına dair kesin bir zamanlama da verilememektedir.   Sürekli tekrarlanan korunma ve tedbirler kapsamındaki yöntemlerin (maske, mesafe ve temizlik) yanı sıra UVC ışınlarının virüslere karşın etkin bir dezenfektan olduğu bilinmektedir.  UVC sistemlerinden oluşmuş ışıma donanımlarının COVİD 19 virüsüne karşı etkin bir önlem olabileceği değerlendirilmiş ve Doğuş Üniversitesi yeni taşındığı Ataşehir-Dudullu Kampüsünün (HVAC) havalandırma sistemi içerisine ve yeni kampüsün farklı mekanlarına UVC donanımları monte edilmiştir.  Böylelikle, Doğuş Üniversitesi ülkemizin ilk ve tek “VİRÜS-FREE KAMPÜSÜ” olma özelliğini kazanmıştır.  UVC ışıma işlevi ile bakteri, virus, mantar, spor ve benzeri mikroorganizmaların etkisiz hale getirilme mekanizması incelenmiş ve bu yöntemin COVID 19 için de etkin bir biçimde kullanılabileceği değerlendirilmiştir.  Ardından, yeni kampüsün havalandırma sistemleri incelenmiş, uygun kısımları etüd edilmiş ve buralara etkin dezenfektan ve sterilizasyon işlevselliği olan HVAC TİPİ UVC donanımları monte edilerek tüm öğrenciler ve çalışanlarımız için önemli düzeyde ve güvenlikte bir koruma sağlanmıştır.  Uygulamanın ilk 3 aylık verileri ele alınmış ve bu süreçte monte edilen donanımların etkinliği gösterilmiştir.
Yazar isimleri: ['Tarık BAYKARA']
Yayın Yılı: 6 Temmuz 2022
Dergi ismi: Beykent Üniversitesi Fen ve Mühendislik Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bujse/issue/70245/1076118
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2263652
