Makale Başlığı: PROFİLLİT KATKILI LİFLİ HARÇLARIN FİZİKSEL VE MEKANİK ÖZELLİKLERİNİN İNCELENMESİ
Özet: Bu çalışmada, öğütülmüş profillittozu ve polipropilen lifin harç numunelerinin fiziksel ve mekanik özelliklerineetkisi araştırılmıştır. 0-4 mm tane büyüklüğüne sahip kırma kum agregasıkullanılarak 40x40x160 mm boyutlarında harç numuneleri üretilmiştir. Harçkarışımı hazırlanırken bağlayıcı olarak CEM I 42.5 R Portland çimentosukullanılmıştır. Harç numunelerinde su/bağlayıcı oranı 0.5 olarak sabittutulmuştur. Mineral katkı olarak kullanılan öğütülmüş profillit tozu, çimentoile ağırlıkça %0, %10, %20 ve %30 oranlarında ikame edilmiştir. Üretilen harçnumunelerinde kullanılan polipropilen lif ise hacimce %0, %0.1, %0.3 ve %0.5oranlarında ilave edilerek kullanılmıştır. Taze haldeki harç numunelerininyayılma değerleri belirlenerek kalıplara yerleştirilmiştir. Kalıptan alınannumuneler 28 gün boyunca standart kür havuzunda küre tabi tutulmuştur. 7. günüdolduran harç numunelerinin eğilme ve basınç dayanımları alınmıştır. 28 günüdolduran numunelerin su emme yüzdesi, porozite ve birim hacim ağırlık gibifiziksel özellikleri belirlenip, eğilme ve basınç dayanımları ölçülmüştür.Mineral katkı ve lif oranının fiziksel ve mekanik özellikleri üzerine etkisiaraştırılmıştır. Profillit tozunun harçlarda mineral katkı olarakkullanılabileceği ve harçların fiziksel ve mekanik özelliklerine olumlu katkıdabulunduğu, lif ilavesiyle birlikte bu özelliklerin daha da olumlu etkilendiğitespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Behcet DÜNDAR']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2019
Dergi ismi: İleri Teknoloji Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/duzceitbd/issue/51527/647213
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/918819
