Makale Başlığı: Haber-i Vâhidin Kıyasa Takdimi Meselesi ve Fürû-u Fıkha Yansıması
Özet: Hz. Peygamber’in konuştuklarını işitenler açısından sözünün doğruluğu bilindiğinden onlar açısından delil kabul edilmiştir. Resûlullâhtan sonra gelenler açısından ise onun sözleri râviler vasıtasıyla aktarıldığından bir kısmının bilgi ve amelî değeri üzerinde tartışma olmuştur. Rivayet edilenlerin bir kısmı haber-i vâhid yoluyla aktarıldığından bunların bilgi - ameli değeri ve kabulü üzerinde titiz bir biçimde durulmuştur. Birçok fıkhî meselenin dayanağı olması hasebiyle haber-i vâhidin bilgi değeri ve kabulüyle ilgili kıstasların bilinmesi önem arz etmektedir. Bu çalışmada haber-i vâhidle kıyasın çatışması durumunda hangisinin öncellenmesi gerektiğiyle ilgili âlimlerin görüşleri araştırılıp mezkûr anlayışların fürû fıkha yansıması ortaya konmaya çalışılacaktır. Bu amaçla haber konusu incelenecek ve ayrıca fürû meselelerine etkisi araştırılacaktır.
Yazar isimleri: ['Rifat YILDIZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Pamukkale Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pauifd/issue/68928/1075183
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2259949
