Makale Başlığı: MÜKELLEF HAKLARININ TÜRKİYE’DE VE SEÇİLMİŞ BAZI ÜLKELERDE KARŞILAŞTIRMALI BİR DEĞERLENDİRMESİ
Özet: Mükellef hakları, son 30-40 yılda birden fazla nedene dayalı olarak gelişmiş ve ülkeler, mükelleflerinin vergiye uyumunu artırmak için mükellef odaklı yenilikler ortaya koymuşlardır. Bunların en önemlilerinden birisi de,  mükellef hakları bildirgesidir. Ülkeler mükellef hakları bildirgelerini yayımlayarak; mükelleflerin haklarının bilincinde olmasını isterken aynı zamanda bu bildirgelerle mükelleflerin vergi daireleri ile ilişkisini geliştirmeyi amaçlamışlardır.Bu çalışmanın amacı; ülke örneklerini inceleyerek, Türkiye’ye ilişkin önerilerde bulunmaktır. Yapılan çalışma sonucunda diğer ülkelerde tanınan hakların bazılarına Türkiye’de yer verilmediği ve kanunlarla verilen bazı hakların ise bildirgede yer almadığı sonucuna ulaşılmıştır. Bu nedenle ilgili bildirgenin demokratik ülkelerdeki haklar dikkate alınarak, güncellenmesi ve kanunlarda mükelleflere verilen hakların bildirgede yer alması gerekmektedir.
Yazar isimleri: ['Ökkeş KISA', 'Kadir KARTALCI']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Ekonomi Maliye İşletme Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/emid/issue/71146/1085699
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2301429
