Makale Başlığı: TÜRKÇENİN DİL BİLGİSİ
Özet: Prof. Dr. Günay Karaağaç, Türkçenin Dil Bilgisi kitabında bizlere var olan dil bilgisi kitaplarındaki klasikleşmiş yorumlardan, metotlardan sıyrılarak farklı bir bakış sunmuştur. Kitabında yalnızca dilin tanımını, sınıflandırılmasını yapmamış; dili daha bilimsel bir çerçevede her yönüyle incelemiş,bu incelemelerini Türkçenin lehçelerinden, şivelerinden örneklerle somutlaştırmıştır.
Yazar isimleri: ['Deniz BEDİR']
Yayın Yılı: 9 Aralık 2022
Dergi ismi: Türk Dünyası Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tda/issue/73761/1065547
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2222574
