Makale Başlığı: Enerji Güvenliği Kapsamında Türkiye-Azerbaycan Arasındaki Enerji İlişkileri
Özet: Soğuk Savaş döneminin sona ermesiyle birlikte çeşitlenen güvenlik anlayışı kapsamında enerji güvenliği kavramı da ön plana çıkmıştır. Kavram en temel anlamda “güvenilir kaynaklardan, rasyonel maliyetlerle enerji ihtiyacını karşılayabilme yeteneği” olarak tanımlanmaktadır. Bu çalışmada, öncelikle enerji kaynakları genel bir yaklaşımla ele alınacak, enerji güvenliğinin kavramsal boyutu üzerinde durulacak, akabinde Türkiye - Azerbaycan arasındaki enerji ilişkileri ve bu ülkelerin enerji güvenliği öncelikleri tartışılacaktır. Çalışma, Türkiye – Azerbaycan ilişkilerinin enerji boyutunu, enerji güvenliği kapsamında ele almayı amaçlamaktadır. Çalışmada, Türkiye’nin enerji arz güvenliği ile Azerbaycan’ın enerji talep güvenliğinin birbirini tamamlar nitelikte olduğu sonucuna varılmıştır.
Yazar isimleri: ['Duhan KALKAN']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Uluslararası Kriz ve Siyaset Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uksad/issue/70062/1111304
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2406513
