Makale Başlığı: Kamusal Alanda Sanatın Dijitalleşmesi ve Mekân Algısı
Özet: Kamusal alan, toplumun yoğun olarak vakit geçirdiği, günlük yaşam sürdürdüğü ortak bir alandır. Bu alanlarda sanatçıların interaktif olarak etkinliklerini sürdürdüğü alanlarından biri olmuştur. 21. Yüzyılla değişen dünya ve ilerleyen teknolojinin getirdiği değişimin gündelik yaşama ve Sanat-sanatçı izleyici ve mekân algıları da dönemin koşullarına göre değişiklik göstermektedir. Sanatta dijitalleşme dönemine ek olarak 2019 Aralık ayında ortaya çıkan ve tüm dünyayı etkisi altına alan Koronavirüs, sosyal yaşamda olduğu kadar sanatsal üretiminin sergileme sürecini değiştirdiğini söyleyebiliriz. Kamusal alan ile ilgili tanımlarda yer alan “herkese açık erişebilir olmak” ilkesine zıt bir biçimde birçok ülkede kamusal alanlara erişim yasaklanmak zorunda kalmıştır. Pandeminin Türkiye'de varlığını göstermesi ile beraber özellikle karantina süresinde galeri ve müzelerin de kapalı olduğu bu aralıkta sadece çevrimiçi birtakım etkinlikler meydana gelebilmiştir. Günümüz teknolojisine bağlı olarak gelişen iletişim araçlarıyla birlikte yeni iletişim olanakları ve alanları doğmuştur. Teknolojideki bu gelişmeler sonucunda insanların birbiriyle fikirlerini paylaşabileceği daha özgür olabildikleri bir sanat alanı olmuştur. Ve bu da sanatta mekân algısını değiştirmiştir. Bu çalışmada, yeni medya araçlarının sanat üzerindeki etkisi tartışılmıştır. Pandemi süresince sanatçıların medyayı kullanarak sanatlarını icra ettiği etkin bir alan olmuştur. Kamusal alanda mekân algısının değiştiğini ve daha da ileri dönemlerde dijitalleşmenin etkin olacağı ortaya konulmuştur.
Yazar isimleri: ['Anzılha KILIÇ', 'Nilgün ŞENER']
Yayın Yılı: 24 Haziran 2022
Dergi ismi: STAR Sanat ve Tasarım Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/stardergisi/issue/70327/1012175
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2036229
