Makale Başlığı: Çin Halk Cumhuriyeti Kamu İktisadi Teşekkülleri (KİT) Reformu ve Ekonomik Yansımaları
Özet: Çin'in 1970'lerin sonlarından itibaren başlattığı dışa açılma ve ekonomik reformlarınabakıldığında bu reformların en başında kamu işletmeleri reformu geldiği görülmektedir.Ekonomik yapısında yoğun devlet kontrolüne sahip Çin Halk Cumhuriyeti'nde KİT'lereyönelik geçmişteki reformlar, Çin'in son yıllardaki hızlı ekonomik yükselişi için birkatalizör olsa da, KİT'ler artık verimlilik performansları ve ekonomik büyümeye katkılarıaçısından devlet dışı sektörün gerisinde kalmışlardır. Ancak, özellikle siyasi sistemdekiayrıcalıklı konumları neticesinde ülkenin mali kaynaklarının orantısız bir şekildedağıtılması KİT'leri ekonominin birçok kilit alanına hakim olmaya devam ettirmekte vebugün Çin KİT'leri dünyanın en büyük firmaları arasında yer almaktadırlar. Bumakalede, Çin'in KİT'lere yönelik reform hamleleri ve sonuçları yıllara göre genelhatlarıyla dört aşamada incelenecektir. İncelemede, Çin'in reform programınınniyetlerini, başarılarını ve eksikliklerini tanımlayan literatürden yararlanılarak son 40yılda Çin'in devlet sektöründeki reformunun hangi aşamalardan geçtiği ve ekonomiketkilerinin ne olduğu ana hatlarıyla sunulacaktır. KİT'lerin yıllar içindeki değişimiözellikle küçüklerin birleşerek bugün dünya çapında şirketlere dönüşmeleri ve rekabetçiyapıları ortaya koymuştur ki günümüze kadar süre gelen KİT reformunun bugün Çin'indünyanın en büyük ikinci ekonomisi olmasında payı yüksektir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 8 Temmuz 2022
Dergi ismi: Journal of Economics and Political Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jep/issue/72918/1187519
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2701998
