Makale Başlığı: Reviewing the Inconsistencies between Education and Employment in Turkey through Development Plans
Özet: Bu çalışmanın temel amacı Türkiye’de eğitim ve istihdam arasındaki uyumsuzlukları kalkınma planları aracılığıyla ortaya koymaktır. 1963-2019 yılları arasında hazırlanan on bir kalkınma planına yönelik doküman incelemesi yapılmıştır. Kalkınma planları devletin temel eğitim ve istihdam politikalarını gösteren, mevcut durumu ve geleceğe yönelik hedefleri karşılaştırmalı olarak inceleme olanağı sağlayan belgeler oldukları için seçilmişlerdir. Ayrıca bu belgelerden oluşturuldukları dönemin koşullarını betimlemek için de yararlanılmıştır. İlk olarak planlı dönem öncesi kısaca incelenmektedir.  Sonrasında yazar kalkınma planları çerçevesinde planlı dönemin genel özelliklerine odaklanmaktadır. Kalkınma planlarında eğitim ve istihdam politikaları incelendikten sonra, eğitim ve istihdam arasındaki uyumsuzlukları gösteren ifadeler ortaya koyulmaktadır. Sonuç olarak, Türkiye’de devletin ekonomik ve siyasal politikalarının yıllar içerisinde değiştiği ancak eğitim ve istihdam arasındaki uyumsuzlukların günümüze kadar taşındığı görülmektedir.
Yazar isimleri: ['Semih ERGELEN']
Yayın Yılı: 29 Ağustos 2022
Dergi ismi: Bingöl Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/biibfad/issue/72366/1085296
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2299905
