Makale Başlığı: COVID 19 SALGIN SÜRECİ ÖNCESİ VE SONRASINDA ÇALIŞMA MODELLERİNİN DÖNÜŞÜMÜ: UZAKTAN ÇALIŞMA  MODELİ
Özet: Dünya Sağlık Örgütü’nün Mart 2020 yılında pandemi ilan etmesinden bugüne  salgının yayılım hızını önlemek amacıyla küresel çapta uzaktan çalışma modeline geçiş yapılması zorunlu hale gelmiştir. Bu durum salgın öncesinde de var olan ancak, salgından sonra birçok sektörde  kullanılmaya başlanan uzaktan çalışma modelinin rutin hale gelmesiyle geleneksel çalışma  modeli tartışılır olmuştur. Evden çalışma modeli birçok sektör için geçerli olmaktadır ancak bazı sektörler sadece yüz yüze çalışabilmektedirler. Uzaktan çalışmaya hızlıca geçiş yapmak zorunda kalan birçok firma hem işverenler hem de çalışanlar adına çeşitli avantajlar ve dezavantajları ortaya çıkarmıştır. Bu avantaj ve dezavantaj değerlendirmeleri, işçilerin evden çalışmaya alışması, ancak kendilerini izole hissetmeleri ve ofiste sosyalleşmenin ortadan kalkmasıyla 2021 yılından itibaren ev - ofis dengesini sağlamaya yönelik olan hibrit model hayata geçirilmeye başlanmıştır. Şu anda küresel düzeyde pek çok firma hibrit modeli desteklemekte, bir kısmı geleneksel model ile ofis çalışmasına devam etmekte, bir kısmı ise uzaktan çalışma modelini uygulamaktadır.
Yazar isimleri: ['Yazgı BÜLBÜL']
Yayın Yılı: 6 Aralık 2022
Dergi ismi: Afro Eurasian Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/afes/issue/73719/1148521
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2556445
