Makale Başlığı: YAPAY ZEKA ÇAĞINDA DİPLOMASİ
Özet: Teknolojik gelişmeler toplumsal değişimin ve gelişimin önemli belirleyicisi ola gelmiştir. Topluluklar arası etkileşimin önemli bir aracı olarak diplomasi de teknolojik gelişmelerden dolayısıyla etkilenmektedir. Diplomasinin tarih boyunca teknolojik gelişmelerden etkilendiği ve bu doğrultuda dönüştüğü kabul edilmektedir. Demiryolunun yaygınlaşmasından telgrafın icadına değin diplomasinin bu tür teknolojik gelişmelerden etkilendiği ve bu teknolojilerle birlikte geliştiği düşünülmektedir. Bu doğrultuda, günümüz dünyasının en önemli teknolojilerinden biri olarak kabul edilen yapay zekâ teknolojisinin de diplomasiyi etkileyeceği yerinde bir varsayım olarak ortaya çıkmaktadır. Bu makale de yapay zekâ teknolojisinin diplomasi üzerindeki etkilerini konu edinmektedir. Yapay zekâ çağında diplomasinin nasıl bir hâl aldığı diplomatik bir konu olarak yapay zekâ, diplomasinin uygulandığı ortamı şekillendiren bir faktör olarak yapay zekâ ve diplomatik bir araç olarak yapay zekâ şeklinde üç alt başlıkta ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Sefa Can YILMAZEL']
Yayın Yılı: 9 Aralık 2022
Dergi ismi: Türk Dünyası Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tda/issue/73761/1153159
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2572511
