Makale Başlığı: Okul Kültürünün Sosyal İnşası: Bir Eğitim Antropolojisi Araştırması
Özet: Ahmet Kaysılı’nın “Okul Kültürünü Kuran Pratiklerle Öğrencilerin Sosyokültürel Arka Planlarının Etkileşimi” başlıklı doktora tezinin bir ürünü olan bu kitap, eğitim antropolojisi alanında öne çıkan geniş kapsamlı bir kitap olma özelliği göstermektedir. Araştırmada okul kültürünün, okullarda nasıl kurulduğunu, işlediğini ve öğrencilerin bu süreçlerdeki yeri incelenmiştir. Araştırma ekonomik ve kültürel sermaye olarak iki farklı uçta yer alan iki genel lisede gerçekleştirilmiştir. Yazar bu doğrultuda iki ayrı okulda bir kültür araştırması yapmıştır ve okul kültürünün inşa süreçlerini gündelik hayattan başlayarak tüm boyutlarıyla incelemiştir.
Yazar isimleri: ['Gürkan BAYINDIR']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Milli Kültür Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mikad/issue/70359/1132489
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2493697
