Makale Başlığı: Doğu Akdeniz ‘de bölgesel güvenlik sorunu: enerji ve ittifaklar
Özet: Doğu Akdeniz’de keşfedilen ve potansiyel hidrokarbon enerji kaynakların varlığı konusundaki beklentiler tüm bölge ülkelerinin dikkatlerini bu alana çekmiş ve bölgesel güvenlik alanında yeni gelişmeler yaşanmasına yol açmıştır. Kıbrıs meselesi ve bu mesele bağlamında Türkiye’nin Akdeniz’deki güvenliğinin yanında hak ve menfaatlerinin önemi son dönemde yaşanan gelişmelerle bir kez daha vurgulanmıştır. Bir anlamda bölgesel bir güvenlik konusu gibi ortaya çıkan bu durum giderek enerji güvenliği boyutu üzerinden ABD, AB ve Rusya gibi küresel aktörlerin de ilgi alanı haline gelerek bölgesel boyutun ötesine geçmiştir. Bölge ülkelerinin bir kısmının AB, bir kısmının NATO üyesi olması ve bunların kendi aralarındaki gruplaşmalar konuyu bu örgütler açısından karmaşık hale getirmektedir. Bu makale bölgedeki sorunu ve aktörlerin rollerini ortaya koyarak konuya diğer devletler ve uluslararası örgütlerin (AB, NATO) tutum ve yaklaşımları açısından incelemeyi amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Suat DÖNMEZ']
Yayın Yılı: 21 Kasım 2022
Dergi ismi: Bilge Strateji
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bs/issue/73479/1130349
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2484884
