Makale Başlığı: Yenilenebilir enerji potansiyeli ve veri madenciliği tekniklerine dayalı enerji aktarım sistemlerinin geliştirilmesi
Özet: Son zamanlarda, enerji talebi, çoğu ekonominin fosil yakıtlara dayanması nedeniyle sektörlerini etkileyen bir artış göstermiştir. Çalışmanın amacı, Beyrut limanında farklı kaynaklardan enerji üreten bir enerji üretim sisteminin geliştirilmesinin etkinliğinin belirlenmesidir. artan enerji talebinin karşılanmasında farklı enerji kaynaklarının kullanılması.
Yazar isimleri: ['Ahmad OMAİS', 'Zafer ASLAN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Anadolu Bil Meslek Yüksekokulu Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abmyoder/issue/73621/1128371
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2476614
