Makale Başlığı: Yakın esnek ayırma aksiyomları ve kuratowski kapanış operatörü üzerine
Özet: Bu çalışmada ilk bölümde kullanacağımız temel kavramlar verilmiştir.  Daha sonra yakın esnek topolojik uzay ve bu yapının bazı özellikleri verildi. Üçüncü bölümde yakın esnek topolojik uzayın ayırma aksiyomları ile ilgili bağlantısı incelenmiş olup yakın esnek topolojik uzayının ayırma aksiyomları verildi. Kuratowski kapanış operatörü ile yakın esnek topoloji olma aksiyomlarının sağlandığını gösterdik.
Yazar isimleri: ['Koray YILMAZ', 'Hatice TAŞBOZAN', 'Aydın GÜZELKOKAR']
Yayın Yılı: 8 Temmuz 2022
Dergi ismi: Balıkesir Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/baunfbed/issue/70370/1055987
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2184705
