Makale Başlığı: Küresel Salgın Coronavirüs (Covıd-19) Sürecinde Sınıf Öğretmenlerinin Çevrim İçi Ders Anlatırken Yaşadığı Deneyimler
Özet: Türkiye’de 15 Mart 2020 tarihinde COVID-19 pandemisinden dolayı okulları tatil edip uzaktaneğitim faaliyetlerini başlatmıştır. Bu çalışmanın amacı, sınıf öğretmelerinin çevrim içi dersanlatırken yaşamış olduğu deneyimlerinden yola çıkarak okullardaki uzaktan eğitim sürecininolumlu ve olumsuz yönlerini ortaya çıkarmaktır. Araştırmada nicel araştırma yöntemikullanılmış ve tarama deseninden yararlanılmıştır. Çalışmaya 2020-2021 eğitim-öğretim yılındaMilli Eğitim Bakanlığına bağlı ilkokullarda görev yapan ve uzaktan eğitimle ders vermiş olan157 sınıf öğretmeni katılmıştır. Çalışmada veri toplama aracı olarak araştırmacılar tarafındangeliştirilen “Çevrim içi ders anlatım süreci deneyimleri anketi” kullanılmıştır. Veriler betimselistatistiklerden yararlanılarak analiz edilmiştir. Bulgulardan yola çıkarak ulaşılan dikkat çekicisonuçlardan bazıları şunlardır: Araştırmaya katılan öğretmenler çevrim içi eğitimde öğrencilerindikkatini çekmekte ve sınıf yönetimini sağlamakta zorlandıklarını, ders anlatımı için yeterlidonanıma sahip olduklarını düşünmelerine rağmen mezun oldukları öğretim kurumlarındaçevrim içi ders anlatımına ilişkin çalışmalar ile ilgili yeterli bilgi ve beceriyi kazanamadıklarını,ders işlerken internet bağlantısında kopmalar olduğunu ve bu nedenle ders anlatımlarındasorunlar yaşayabildiklerini ifade etmişler.
Yazar isimleri: ['Bereket ARSLAN', 'Özge MAVİŞ SEVİM']
Yayın Yılı: 9 Ağustos 2022
Dergi ismi: Eğitimde Yeni Yaklaşımlar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eyyad/issue/72044/1051748
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2168961
