Makale Başlığı: Rhizopogon pumilionum (Ade) Bataille; (Basidiomycota) Türkiye mikotası için yeni bir yalancı trüf kaydı
Özet: Bu çalışmada, Rhizopogon pumilionum (Ade) Bataille Türkiye’den ilk defa kaydedilmiştir. Yeni kayıt tanımlanmış ve fotoğrafları verilmiştir. rDNA ITS verilerinden yararlanılarak yeni kayıt kanıtlanmıştır. Ayrıca, R. pumilionum’un filogenetik konumu, rDNA ITS dizilerinden yararlanılarak oluşturulan filogenetik ağaçta tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Mehrican YARATANAKUL GÜNGÖR', 'Halil GÜNGÖR']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Biyolojik Çeşitlilik ve Koruma
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/biodicon/issue/73773/1127357
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2472229
