Makale Başlığı: Kurmaca ile Sanat Tarihi Arasında: Alev Almış Bir Genç Kızın Portresi
Özet: Fransız yönetmen Céline Sciamma’nın senaryosunu yazıp yönettiği dördüncüuzun metraj filmi Alev Almış Bir Genç Kızın Portresi (2019), 18. yüzyılın sonlarınadoğru, evlilik portresi siparişi için Bretonya’da bir adaya giden Marianne adındakiressam ile portrenin modeli aristokrat Héloïse arasında yaşanan aşkı konuedinir. Evlenmek istemeyen ve bu nedenle ressama poz vermeyi reddedenHéloïse’in portresinin yapım süreci, monarşiyle yönetilen Avrupa’da mirasınve aile adının taşıdığı ayrıcalıkların aktarılacağı soyun devamı anlamına gelenevlilik geleneği ve portrenin bu gelenek içindeki işlevini yankılar. Politik vefeminist bir yönetmen olan Sciamma evlilik portresi merkezinde inşa ettiğisenaryoda, 1970’lerden itibaren feminist sanat tarihi yazınında konu edilensanatçı kadınların toplumsal konumu, eril bakış, esin perisine indirgenen edilgenkadın model kalıbıyla birlikte kürtaj gibi kadınların yaşamından görünmezkılınan deneyimleri, diğer filmleriyle ortaklaşan toplumsal cinsiyet ve dayanışmavurgusunda bir araya getirerek yorumlamıştır. Kadınların sanat üretimi, esersiparişi, koleksiyonculuk, sanat eleştirmenliği, yazarlık gibi kültür dünyasınışekillendiren birden çok alanda aktif bir üretimle var oldukları 18. yüzyılın ikinciyarısı ile Devrim öncesi Fransa’da aynı zamanda yüzyıla yön veren Aydınlanmadüşüncesinin belirleyiciliğinde, kadınların “doğaları gereği” ideal rollerinin neolması gerektiği tartışması yürütülmüştür. Bu çalışmada, Sciamma’nın AlevAlmış Bir Genç Kızın Portresi’nde 18. yüzyılda Fransa’da sanatçı kadınları kuşatankurumsal yapı ile kadınların anne ve eş kimliğinin yüceltildiği resim anlayışınıfeminist perspektifle nasıl yorumladığına odaklanılarak, filmde sanat tarihiylekesişen temaların Batı sanatından seçilen ilgili örneklerle karşılaştırılarakincelenmesi amaçlanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Gül Cevahir ALTUN']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Sanat Tarihi Yıllığı
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iusty/issue/71138/1066848
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2227442
