Makale Başlığı: Özellikle yaşam sınırında olan prematürelerin Yaşam Hakkı ve Hayatta Kalması, Yaşaması ve Gelişmesi için azami çabayı göstermek
Özet: Anayasamızda (17. Madde), “Herkes, yaşama, maddî ve manevî varlığını koruma ve geliştirmehakkına sahiptir” yaklaşımı açık ve nettir.Çocuk Hakları Bildirgesi Birleşmiş Milletler Genel Kurulu tarafından 20 Kasım 1989 tarihindekabul edilen bir hukuksal yapı olarak, taraf olan devletleri bağlamakta, 11 Aralık 1994 YılındaKanun ile kabul edilmiş ve bu açıdan Türkiye Cumhuriyeti’nin de bir yasal boyutudur.Çocuk Hakları Bildirgesinin Altıncı Maddesi burada irdelenmektedir.• Taraf Devletler, her çocuğun temel yaşama hakkına sahip olduğunu kabul ederler.• Taraf Devletler, çocuğun hayatta kalması ve gelişmesi için mümkün olan azami çabayıgösterirlerDikkat edilmesi gereken huşuların temel yapısı; a) Yaşama Hakkı ve b) Yaşama Hakkı ilegelişmesi için azami çaba gösterilmesidir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 19 Mayıs 2020
Dergi ismi: Türk Dünyası Uygulama ve Araştırma Merkezi Yenidoğan Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/estudamyenidogan/issue/54479/742132
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1117911
