Makale Başlığı: Davidson'ın Metafor Kuramı Üzerine
Özet: Davidson, özellikle semantik metafor kuramlarına karşı eleştirel bir yaklaşım geliştirir.Ona göre metafor, bu kuramların aksine, tek anlamlı olarak kabul edilmelidir. Bununiçin ifadeleri, anlamla ve kullanımla ilgili olarak ikiye ayırır. Metafor tek anlamlı veaçıkça yanlış bir ifadedir. Fakat birisi, çoğunlukla, doğru olduğuna inandığı ifadelerdile getirme eğilimindedir. Bu nedenle, bilerek yanlış bir ifade dile getirmek anlamladeğil; kullanımla ilgili olmalıdır. Metaforlar yanışlıklarından dolayı kullanımla ilgilidirve muhatapta dürtmeye benzer bir etki ortaya çıkarırlar. Bu etkinin bir neticesibazı karşılaştırmalar yapmak ve bazı benzerlikler bulmak olabilir. Ancak bunlar,anlamadan sonra gerçekleşen şeyler olduğu için anlamsal olmayacaktır. DolayısıylaDavidson, metafor ifadelerin bilişsel, anlamsal ve önermesel olmadıklarını düşünür.Ayrıca metaforları eksiltilmiş benzetme olarak gören kuramların görüşlerini kabuletmez. Metaforla ilgili, sınırlı olumlu tanımlarından birisi ise Wittgenstein’ın tavşanördekgörseline (T-Ö kafası) dayanır. Buna göre, metaforlar bir şeyi görmeyi değilama bir şeyi, başka bir şey olarak-görmeyi sağlar. Dolayısıyla olarak-görme metaforuaçıklamak için iyi bir yoldur. Bu çalışmada, Davidson’ın metafor kuramının ana hatlarınıverdikten sonra, onun üç önemli özelliği bağlamında bir inceleme yapacağım. İlki,metaforla benzetme/benzerlik ilişkileri ve bunlarla ilgili sorunlardır. Diğeri metaforuolarak-görme ile açıklamanın sorunlarıdır. Sonuncusu ise metaforun tek anlamlıolduğu savıyla ilgilidir. Bu savın sorunlu yanlarına rağmen, semantik ve pragmatikmetafor kuramları kadar iyi çalışan bir özellikte olduğunu göstermeye çalışacağım.Bununla birlikte, çoğunlukla, Davidson’ın kendi anlam kuramıyla ve başka metaforkuramlarıyla ilişkileri de göstermeyi deneyeceğim. 
Yazar isimleri: ['Tuncay TURNA']
Yayın Yılı: 5 Temmuz 2022
Dergi ismi: Felsefe Arkivi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iufad/issue/71166/1123510
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2456429
