Makale Başlığı: Ağır Blefaroptozi̇sli̇ Olgularda Frontal Askı ve Whitnall Bağına Askı Cerrahi̇si̇ Uygulanması
Özet: Konjenital ptozis levator kasının nedeni bilinmeyen gelişimsel distrofisi olup, genellikle sporadiktir İleri derecede blefaroptozis olgularında en sık kullanılan başlıca cerrahi yöntem frontal askı tekniğidir. Whitnall bağı levator kılıflarının kalınlaşması ile meydana gelen bant şeklinde bir oluşumdur. Frontal Askı Cerrahisinin yetersiz kaldığı ağır konjenital pitozlu olgularda Whitnall bağına askı cerrahisi frontal askılamaya alternatif olarak kullanılabilecek bir yöntemdir. Ayrıca rezorbe olmayan sütür materyalinin tercih edilmesi cerrahiyi olumlu yönde etkilemektedir.
Yazar isimleri: ['Musa MUSAOĞLU', 'Mahmut ATUM', 'İbrahim ÖZDEMİR']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2020
Dergi ismi: Journal of Human Rhythm
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/johr/issue/59272/806635
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1331612
