Makale Başlığı: Milli Kahraman
Özet: 10 Ağustos 1920 yılında İtilaf Devletleri ve Osmanlı İmparatorluğu hükümeti arasında imzalanan Sevr Antlaşması’nı Türkiye Büyük Millet Meclisi kabul etmemiştir. Fransızların Urfa ve Maraş’tan çıkarılmaları ve Yunanların ilerleyişinin durdurulması üzerine Türkiye Büyük Millet Meclisi ile tekrar masaya oturmak isteyen İtilaf Devletleri, 21 Şubat 1921’de Londra’da Türkiye’nin de katıldığı bir konferans düzenlemeye karar verdiler. 30 Mart 1921 tarihinde İbranice yayınlanan Doar Ha-Yom gazetesinde bu konferansta Türkiye’nin önderi olarak kabul edilen Mustafa Kemal Paşa’dan bahsedilmiştir. Mustafa Kemal’in çok yol kat ettiği, iki yıl önce bir asi iken şimdi itilaf devletlerinin masaya oturmak istediği bir önder konumuna geldiği vurgulanmıştır. Makalede Mustafa Kemal’in karakter özellikleri tasvir edilmiştir. Bu özelliklerin daha da pekiştirilmesi adına Çanakkale’de albaylıktan generalliğe yükselişi ve bu bağlamda Çanakkale Savaşı’nda 5. Ordu komutanı Liman Von Sanders Paşa ile aralarında geçen bir konuşmaya da kısaca yer verilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 16 Haziran 2022
Dergi ismi: İsrailiyat
Yayın sayfa url: http://dergi.israiliyat.com/tr/pub/issue/70324/1131731
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2490533
