Makale Başlığı: Düzeltme:
                                                                                                                Anadolu Coğrafyasında Hadis Usûlü Çalışmaları: Molla Yegân ve Risâletu Usûli’l-Hadîs
Özet: Bu makalede XV. Yüzyıl Anadolu âlimlerinden Molla Yegân’ın hadis usûlüne dair kaleme aldığı, “Risâletu usûl-i hadîs” isimli çalışması tetkîke açılacaktır. Makalede ilk olarak; Molla Yegân’ın hayatı ve eserlerine dair bilgilere yer verildikten sonra devamında, söz konusu risâle şekil ve muhteva açısından incelenecektir. Bu kısımda tespit edilen nüshalar ayrı ayrı tanıtılacak, akabinde risâle içerdiği konular ve sistematiği itibariyle değerlendirilecektir. Son kısımda, adı geçen risâle, ilgili nüshalar ışığında tahkîk edilecektir.
Yazar isimleri: ['Osman AYDIN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Ondokuz Mayıs Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/omuifd/issue/70874/1138334
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2517006
