Makale Başlığı: Doç. Dr. Feyza Betül Köse. Hz. Ömer.  (Proje Editörleri:  Prof. Dr. Adnan Demircan Ve Prof. Dr. Şaban Öz, İstanbul: Beyan Yayınları,2020),  92 S.
Özet: Bu çalışmanın amacı özellikle  İmam hatip liselerindeki ve İlahiyat lisans düzeyindeki öğrenciler için genelde ise ülkemiz insanı için  Peygamberimizin arkadaşlarından Hz. Ömer'in hayatını, modelliklerini akademik ve güncel tartışmalardan uzak, sade, ilk kaynaklara dayalı, sahih bilgiler üzerine tanıtmaktır. Sahabenin hayatını bilmenin dolaylı olarak Peygamber Efendimizin davasını anlamada bizlere yardımcı olduğunu gözlemliyoruz. Bundan dolayı bu eser bizlere dolaylı yoldan İslam'ın doğru anlaşılmasında yol göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Mekselina AKKURT']
Yayın Yılı: 15 Haziran 2022
Dergi ismi: Bitlis İslamiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bider/issue/70240/1103147
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2373015
