Makale Başlığı: “Tasarım Bilimleri” ve Anayasal “Başarı”
Özet: Anayasal tasarım üzerine literatür geniştir. Konunun ana hatları, uzmanların bir araya geldiği bu forumun katılımcılarının malumu olduğundan bunları burada bir kez daha ortaya koymaya lüzum yoktur.3 Kavram, özet olarak, arzu edilen sosyal ve siyasi çıktılara elverişli kurumsal planlama ve uygulamalar ile ulaşılabileceğini ifade etmektedir. Tasarım, sıklıkla, verili bir yönetim biçimindeen iyi uygulamayı veya belirli rejim için kuralların ve kurumların elverişli kombinasyonunu gösterecek kültürler arası “en iyi” veya en elverişli anayasal kuralı bulma arayışına girer.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 2 Eylül 2022
Dergi ismi: Hasan Kalyoncu Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hkuhfd/issue/72470/1170106
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2628812
