Makale Başlığı: Jüsipbek Aymavıtov’un Hayatı, İdam Edilmesi, Akbilek Romanı ve Diğer Eserleri
Özet: Bu çalışma, Jüsipbek Aymavıtov’un hayatı, idam edilmesi, eserleri ve Akbilek romanı ile bu romanın Kazak edebiyatındaki yeri ve önemi üzerinedir. Büyük Kazak yazar Jüsipbek Aymavıtov’un Kazak edebiyatının gelişmesi için yaptığı uğraşlar, yaşadığı dönemin sosyal ve siyasal durumunda şahsına yapılan suçlamaların ele alınması, Stalin döneminde “halk düşmanlığı, milliyetçilik” ile suçlanarak hayatında yaşadığı zorluklar ve bu zorluklar neticesinde -baskıcı Stalinizm zihniyeti tarafından diğer aydınlara yaptığı gibi- ölüme mahkûm edilmesi (kurşunlanarak) konularını içermektedir.Jüsipbek Aymavıtov, pedagoji ve psikoloji alanında araştırmalar yapan, dünya klasiklerini Kazakçaya ustaca çevirebilen, romanları, hikâyeleri, kısa hikâyeleri, oyunları, dramaları olan, yalnızca yazarlığı ile değil öğretmenliği ve eğitimciliği ile de ön plana çıkan, yaşadığı zamanda siyasi sebeplerden ötürü eserlerine yasak gelip değeri bilinemese de ölümünden yıllar sonra kıymeti anlaşılan bir edebiyat sanatçısıdır. Jüsipbek Aymavıtov, 42 yıllık kısa hayatında Kazak edebiyat tarihine ölümsüz eserler ve çalışmalar bırakmıştır.Kazak edebiyatının oluşumuna büyük katkı sağlayan Jüsipbek Aymavıtov’un hayatı ve çalışmada bahsedilen kaynakların bilinmesi Kazak edebiyatı açısından bir kilometre taşıdır.
Yazar isimleri: ['Aliya BOSTANOVA']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Korkut Ata Türkiyat Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/korkutataturkiyat/issue/72388/1089400
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2316116
