Makale Başlığı: A Bibliometric Analysis and Evaluation of Hydrogen Energy: The Top 100 Most Cited Studies
Özet: Bu çalışma, dünya çapında yüksek atıf alan araştırmacıların hidrojen enerjisi alanındaki katkılarını araştırmaktadır. Temel amaç, hidrojen enerjisi alanındaki trendi incelemek ve araştırmacılara hızlı ve kolay erişim sağlamaktır. Bu kapsamda hidrojen enerjisi ile ilgili literatüre yön veren ve web of science (WOS) veri tabanına göre yüksek atıf alan bilimsel yayınları görselleştirmek için kapsamlı bir bibliyometrik yaklaşım uygulanmıştır. En çok atıf alan 100 çalışmanın yayın türü, temel araştırma alanları, konuyla ilgili verimli dergiler, alıntılar, yazarlık modeli, üyelikler, en çok kullanılan anahtar kelimeler, özetlerde en çok kullanılan kelimeler vb. gibi çeşitli yönleri analiz edilmiştir. Ayrıca, ülkelerin katkıları , enstitüler, yazarlar ve dergiler gösterilmiştir. Miami Üniversitesi'nin en çok atıf alan 100 makale içinde 9 makale ile hidrojen enerjisi üzerinde büyük etkisi olduğu tespit edilmiştir. En üretken yazar 9 makale ile Turhan Nejat Veziroğlu olarak belirlenmiştir. Hidrojen enerjisi ile ilgili en çok atıf alan 100 makale incelendiğinde, ABD 31 çalışma ile lider ülke konumundadır. Bazı kusurlara rağmen, bu trend konusu çalışması, yıllar içinde hidrojen enerjisi araştırmalarına yapılan en önemli katkıları belirlemekte ve bu dönemde gerçekleşen birçok önemli bilimsel atılımı ve öne çıkanları ortaya koymaktadır. Ayrıca bu makalenin hidrojen enerjisini araştırmak isteyen araştırmacılara büyük bir yardım ve yol gösterici olacağı düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Veysi BAŞHAN', 'Yasin ÜST']
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2022
Dergi ismi: El-Cezeri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ecjse/issue/70108/1001900
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1999016
