Makale Başlığı: Sağlık Kurumlarında İşyeri Nezaketsizliği Üzerine Geleneksel Bir Derleme
Özet: Bu çalışmanın amacı sağlık kurumları açısından işyerinde nezaketsizlik davranışlarına ilişkin alan yazınını incelemek ve araştırmacılara çalışma alanları konusunda yol gösterici olacak bilgiler sunmaktadır. Çalışma kapsamında işyeri nezaketsizliğinin kavramsal ve teorik çerçevesi, mal ve hizmet üreten işletmelerde işyeri nezaketsizliğine ilişkin yapılan çalışmaların sonuçları ortaya koyulmuştur. Bununla birlikte sağlık kurumlarında çalışanlar üzerinde yürütülen çalışmalar hakkında açıklayıcı bilgiler sunulmuştur. Derin bir literatür incelemesine dayalı olarak sağlık çalışanlarına yönelik nezaketsiz işyeri davranışlarının daha kapsamlı bir şekilde ele alınması gerektiği düşünülmektedir. Özellikle sağlık kurumlarında işyerinde nezaketsiz davranışların ortaya çıkmasında etkili olan faktörler ve nezaketsiz davranışların sonuçları farklı sağlık meslek grupları düzeyinde incelenmelidir.
Yazar isimleri: ['Buse METE']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: MEYAD Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meyadakademi/issue/73338/1192038
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2720440
