Makale Başlığı: Kan transfüzyonu ile bulaşan Hepatit E virüsü enfeksiyonlarının küresel düzeyde incelemesi
Özet: Hepatit E virüsünün (HEV) önceki yıllarda en sık bulaş yolunun fekal-oral yol olduğu bilinmesine rağmen, son yıllarda birçok araştırmacı tarafından kan transfüzyonu ile bulaşma olasılığı savunulmaktadır. Bu geçişin, özellikle immünosupresif hastalarda hafif ile orta dereceli hepatite neden olduğu düşünülmektedir. Özellikle HEV Genotip 3'ün kan transfüzyonu ile bulaştığı bildirilmiştir. Bu çalışmada kan transfüzyonu ile bulaşan HEV açısından küresel literatürün gözden geçirilmesi amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Sevil ALKAN', 'Esra GÜRBÜZ', 'Serpil ŞAHİN', 'Can ÖZLÜ', 'Mustafa Serhat ŞAHİNOĞLU']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Dental and Medical Journal - Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dmj/issue/73308/1104384
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2377949
