Makale Başlığı: Adolphe Appia Öncesi ve Sonrası Sahne Sanatlarında Işık, Gölge ve Karanlık Kullanımı
Özet: Tiyatroda ışığın önemi çokça tartışılan ve statüsü yüksek konulardan biridir. Modern anlamda,sahne sanatlarının ilk günlerinden itibaren ışık, tiyatro ile ilişkilendirilmiş ve günümüze kadar sahnesanatlarında çeşitli işlevlerde tanımlanmıştır. Sahnedeki ışığın varlığına her zaman gölgeler eşlikeder ve yokluğu ve karanlığı yaratmıştır. Bu nedenle ışık, gölge ve karanlık ortak bir alanın öğeleriolarak kabul edilebilir, oranları ve işlevleri incelene bilinir. Işık, gölge ve karanlığın tiyatro tarihindekiyeri ve işlevinde önemli bir dönüm noktasına sahiptir ve bu, Adophe Appia’nın tiyatro alanındakidüşüncesinin ve kuramsal varlığının odak noktasıdır. Appia’dan önce tiyatroda, hayal edilebilecektek işlev ışıktı; Sahnenin aydınlatılması, sadece sahnedeki unsurları görmek için olmuştur. Onagöre gelecekte tiyatro ışık tiyatrosu olacaktır. Ancak tiyatroda Appia’nın varlığı ile, ışığın yanındagölge ve karanlık sanatın üç kurucu unsuru olarak sergilenmiş, her biri farklı bir konum ve işlevbulmuştur. Bu makalede, Appia’dan önce ve sonra tiyatronun koşulları incelenerek, sahne sanatlarındaışık, gölge ve karanlığın işlevleri ve uygulama oranlarına odaklanılmıştır.
Yazar isimleri: ['Amin SAADATI', 'Aykan AYDIN']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Sanat ve Yorum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sanatyorum/issue/73296/1197168
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2741405
