Makale Başlığı: DAYANAK: Prematürenin Yaşam Hakkı doğal canlı olma hakkıdır, öncelikle korunması, yaşamın sağlanması gereken bir Haktır
Özet: Prematürenin Yaşam Hakkı doğal canlı olma hakkıdır, özellikle yaşam sınırındaolan prematüre bebeklerin, öncelikle korunması, yaşamın sağlanması gereken birHaktırAmaç: Yaşam Hakkı canlı olan varlıkların oluşumu için mutlak gerekli olan bir boyuttur. Bu hak hukuk ve etik temelüzerinde koruma ve desteklenmektedir, herhangi bir durumda olumsuz davranışlar suç kapsamında elealınmaktadır. Bu verilerin Bildirge olarak “Yaşam Sınırında olan Prematüre Bebeklerin Korunma, Gözetilmesi ileİzlem açısından Etik Prensipler” hazırlanmasına dayanak alındığı, sunulduğu bir çalışmadır.Dayanaklar/Kaynaklar: Uluslararası ve Ulusal, Yaşam Hakkı konusunda hukuksal ve etik olarakbelirtilenler Makaleye eklenmiştir. Konu bunlar üzerinde irdelenmektedir.Giriş: Yaşam hakkı, bir canlının var olması için gereken bir boyut olmaktadır. Yaşam sınırında olan prematürebebeklerde de fizyolojinin sağlanması ve fizyopatolojinin gelişiminin önlenmesi gereklidir, hekimlik mesleğindetedavi garantisi olmadığı için, prematürelerin büyüme ve gelişmesinin Yoğun Bakım Ünitelerinde izlemininsürdürülmesi uzun bir süreç olarak ancak sevgi ve empati ile sürdürülebilecek boyuttadır.Genel Yaklaşım; Yaşamın ne olduğu ya da ne zaman başlayıp ne zaman sona erdiği konusunda düşünürle farklıyorumlarda bulunmakta, inanışlar ile de net açıklığa kavuşturulmamış, kişilere göre özgü, hukuk temelinde,kesin ve tartışmasız değildir. Ancak bilinen ve açık olan durum, yaşam hakkından keyfi olarak bir canlı,mahrum bırakılırsa diğer tüm haklar anlamsız olacaktır, ölü olanın vatandaşlık dahil hukuk temelinde hakkısöz konusu edilemez. Bu nedenle ölüm olayları kamu tarafından araştırmakta ve pozitif yükümlülük olarakdefin ruhsatı verilmektedir. Doğmamış ve gebelikte de yaşama kapsamında koruma yollarının hukuk yapısıiçinde sağlandığı açıktır. Hamileliğin sonlanmasının sadece annenin özel hayatının bir meselesi olduğuşeklinde yorumlanmayacağı da yasal çerçeve içinde belirgindir.Yaklaşım: Yaşam hakkı ilk belirtilen haktır, yaşam alındıktan sonra geri verilemez, katı şekildeyorumlanmalıdır, yorumlama yapılamaz. Ayrıca doğmamışın yaşamı da korunmalıdır, bu açıdan intrauterin olanölüm olayları araştırılmalı, buna göre defin yapılmalıdır. Ötenazi bazı Etik Tanımlamalar içinde (GroningenProtokolü) temelinde ele alınsa da Ülkemizde aktif ve pasif uygulama suç niteliğindedir.Sonuç: Hekimlik mesleği açısından prematürelerin yaşam sınırında olanlar açısından, tedavi olanakları olarak elealınması söz konusu edilmediği, aylarca süren yoğun bakımın sonucunun ve karşılaşılacak sorunların tahmininde bilevar sayılamayacağı, hekimlerin tedavi garantisi de veremeyecekleri dikkate alındığında, sadece intrauterinyaşamdaki fizyolojiye uygun yaklaşım ve fizyopatolojinin engellenmesine yönelik uygulamalar ile büyüme vegelişmesinin sağlanması hedeflenmelidir.Yorum: Yaşam sınırında olan bir prematüre bebeğin aylarca Yenidoğan Yoğun Bakım Ünitelerinde bakılması,tükenmişlik sendromu ötesinde, önemli bir inanış, güç gereklidir, ki bunun kaynağı da sevgi; bilime, insanlığa,prematüre bebeğe, empati yaparak, onunlar bütünleşerek yapılmasını gerekli kılar. Hekim, hemşire ve eczacıyanında tüm sağlık hizmetlerinin de birbiri emrinde değil, eşgüdüm ve iş birliği içinde olması da zorunluluktaşımaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 19 Mayıs 2020
Dergi ismi: Türk Dünyası Uygulama ve Araştırma Merkezi Yenidoğan Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/estudamyenidogan/issue/54479/741824
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1116905
