Makale Başlığı: Yunus Emre’nin Eserlerinde Din ve Değerleri Eğitimi
Özet: Şiir; insanların düşüncelerini ahenkli bir şekilde dile getirmesi sonucu oluşan bir anlatım biçimidir. Aynı zamanda şiir insanın duygusal yönüyle beraber sosyal- kültürel gelişmesini de destekleyen bir araçtır. Anadolu’da tasavvuf ve halk şairi olarak Türkçe şiirin öncüsü bilinen Yunus Emre’nin şiirleri de geçmişten bugüne kimi sorulara cevap kimi sorulara rehber niteliği taşımıştır. . İncelemesini yapacağımız Rıdvan Demir tarafından kaleme alınan Yunus Emre’nin Eserlerinde Din ve Değerler Eğitimi adlı kitap da, Yunus Emre’nin şiirlerinin eğitimde bir öğretim materyali olarak kullanılması üzerine değerlendirmeleri içermektedir. Eserin hemen başında kitabın yazılma amacı; Yunus Emre’nin şiirlerinden hareketle, onun inanç ve ibadet anlayışıyla dinî, insani ve toplumsal değerlere ilişkin fikirlerinin tespit edilmesi ve din eğitiminde bir öğretim materyali olarak onun şiirlerinden yararlanılması olarak belirtilmiştir. Yazar şiirin bir öğretim materyali olarak din ve ahlak dersinde yeteri derecede kullanılmadığı noktasında eleştiride bulunarak bu konuya dikkat çekmiştir.
Yazar isimleri: ['Meryem SEVİM']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: MUTALAA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mutalaa/issue/70619/1102488
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2370350
