Makale Başlığı: İngiliz Lavantası (Lavandula angustifolia Mill.)’nın çiçek ve yapraklarının fenolik içeriklerinin UPLC ESI-MS/MS ile analizi
Özet: Lavender (Lavandula angustifolia Mill.), ilaç, kozmetik vb sanayi gibi farklı birçok endüstri kollarında hammadde olarak kullanılmaktadır. Bu çalışmanın amacı, tıbbi lavantanın (Lavandula angustifolia) yaprak ve çiçeklerindeki fenolik bileşikleri ve bu bileşiklerin oranlarını belirlemektir. Ula (Muğla) yetiştirilen çiçeklenme döneminde elde edilen yaprak ve çiçek örneklerinde toplam 9 fenolik bileşen belirlenmiştir. Lavender (L. angustifolia Mill.) yaprak ve çiçek örneklerinde; Protocatechuic acid 189,38 (µg/kg); 3-4-Dihydoxy benzaldehyde (168,97 µg/kg), 4- Vanilic acid 77,54 (µg/kg) yüksek oranlarda tespit edilen fenolik bileşenlerdir.
Yazar isimleri: ['Sevgin ÖZDERİN']
Yayın Yılı: 28 Ekim 2022
Dergi ismi: Artvin Çoruh Üniversitesi Orman Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: http://ofd.artvin.edu.tr/tr/pub/issue/73139/1109914
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2401017
