Makale Başlığı: ÇAVDAR TARLASINDA ÇOCUKLAR: MASUMİYETİN SESİ HOLDEN CAULFIELD
Özet: Çavdar Tarlasında Çocuklar, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Amerika'nın gerçeklerinin toplumsal eleştirisidir. Yazar J.D. Salinger, savaş sonrası yaşanan psikolojik travmaları ve toplumsal değişimleri ve ergenlik sorunlarını ele alır. Ancak okuyucular sosyal gerçekleri ergen Holden Caulfield’ın gözünden görürler. Holden, modern hayatın koşullarına ve yetişkinlerin ergen dünyasına müdahalesine isyan eder; onun isyanı bir kaçıştır. Ergenliğin kendine has bir kültürü ve dili olduğundan romandaki ergen dili özgündür ve sansürsüz bir ergen ifadesidir. Yetişkinler ve ergenler arasında bir çatışmaya neden olan ergenliğin bu sesidir. Bu nedenle Holden, hem 1950'lerde Amerikan toplumunun ergenlik eleştirisidir, hem de bu topluma ergen tepkisini temsil eder. Bu çalışmada, ergenlerin ve yetişkinlerin hayatı algılayış biçimleri açısından ergen sorunları ve gelişimlerini nelerin şekillendirdiği ortaya çıkarılmıştır.
Yazar isimleri: ['Murat ÇAN']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: Bingöl Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: http://busbed.bingol.edu.tr/tr/pub/issue/73192/1115012
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2421035
