Makale Başlığı: Turizm Sektöründe İçsel Pazarlama Uygulamalarının Örgütsel Bağlılık Boyutları Üzerinde Etkisi: Otel İşletmesi Örneği
Özet: Bu araştırmanın amacı, turizm sektöründe içsel pazarlama faaliyetlerinin örgütsel bağlılık boyutları üzerindeki etkisini tespit etmektir. Bu amaç doğrultusunda, içsel pazarlamanın çok boyutlu bir yapı olan örgütsel bağlılık üzerindeki etkileri araştırılmıştır. Araştırma verileri Antalya ili Kemer ilçesinde hizmet veren beş yıldızlı iki otelin 115 çalışanından elde edilmiştir. Elde edilen verilerin analizi için spss programı kullanılarak sırasıyla faktör analizi, korelasyon analizi ve regresyon analizi teknikleri kullanılmıştır. Çalışmanın sonuçlarına göre; içsel pazarlama faaliyetlerinin örgütsel bağlılık boyutlarından duygusal bağlılık ve normatif bağlılık üzerinde pozitif ve anlamlı bir etkisinin olduğu tespit edilmiştir. Çalışmadan elde edilen sonuçlar, çalışanlarındaki örgütsel bağlılık düzeyini arttırmak isteyen otel işletmesi yöneticilerine içsel pazarlama uygulamalarına önem vermeleri gerekliliğine işaret etmektedir.
Yazar isimleri: ['Oylum EKŞİ', 'Neslihan SEVİK']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Selçuk Üniversitesi Akşehir Meslek Yüksekokulu Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akmyosb/issue/71096/1135648
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2506627
