Makale Başlığı: Radyoterapi Tedavisinde Meme Kanseri Hastalarda Tomotherapy HI-ART ve Varian Trilogy Cihazlarında Hedef Volüm ve Kritik Organların Doz Değerlerinin Karşılaştırılması ve Değerlendirilmesi  -  Comparison and Evaluation of Target Volume and Dose Values of Critical Organs in Tomotherapy HI-ART and Varian Trilogy Devices in Breast Cancer Patients in Radiotherapy Treatment
Özet: ÖZAmaç: Bu çalışmada sol meme kanserli hastaların, göğüs duvarı ve lenfatik bölge ışınlamasında Helikal ve IMRT Işınlama teknikleri kullanılarak tedavi planı yapıldı.Meme kanseri; cerrahi, kemoterapi ve radyoterapi tedavi gibi tedavi yöntemleri ile yapılmaktadır. Meme koruyucu cerrahi işlem ile çıkarılan tümörün radyoterapi ile tamamlanmaktadır. Amaç PTV (Hedef volüm) ve kritik organ (akciğer, kalp ve LAD) dozlarını dozimetrik olarak karşılaştırılıp değerlendirilmesidir.Yöntem: Bu çalışmada sol meme kanserli hastaların 2 ayrı cihazda Helikal ve IMRT Işınlama teknikleri kullanılarak tedavi planı yapıldı. Hedef hacim (PTV) için, Homojenite İndeksi (HI), Konformalite İndeksi (CI) hesaplandı. Risk altındaki organ (akciğer, kalp ve LAD) dozları incelendi. İki Cihaz arasında dozimetrik karşılaştırma yapıldı. İstatiksel analizde SPSS program kullanılarak p<0,05 için değerlere bakıldı. Bulgular: Helikal Işınlama yönteminde %50 izodoz hacmi daha yüksek, sol akciğer V5 değeri, Kalp ve LAD (Left Anterior Descending) ortalama dozları daha düşük bulundu. IMRT ışınlama tekniğinde ise sağ akciğer V5, V20 ve sol akciğer V20 doz değerleri daha yüksek bulundu. Sonuç: Kritik organ doz değeri Helikal Işınlama yönteminde sol akciğer V5, kalp ve LAD (Left Anterior Descending) ortalama doz değerleri daha düşüktür. IMRT Işınlama tekniğinde ise sağ akciğer ve sol akciğer V20 doz değerinin daha düşük olduğu bulundu.Anahtar sözcükler: Meme kanseri, IMRT, Helikal Işınlama.ABSTRACTAim: In this study, helical and IMRT planning planning plan in patients with left breast cancer, apparently can be considered and regional irradiation. Breast cancer; It is performed with treatment methods such as surgery, chemotherapy and radiotherapy treatment. The tumor removed by breast-conserving surgery is complemented by radiotherapy. The aim is to compare and evaluate PTV (Target volume) and critical organ (lung, heart and LAD) doses dosimetrically.Methods: In this study, a treatment plan was made for patients with left breast cancer using Helical and IMRT Irradiation techniques on 2 separate devices. For target volume (PTV), Homogeneity (HI), Conformity Index (CI) were calculated. Doses of organs at risk (lung, heart and LAD) were examined. Dosimetric comparison was made between the two devices. In statistical analysis, values for p<0.05 were checked using the SPSS program.Results: In the Helical Irradiation method, 50% isodose volume was higher, left lung V5 value, Heart and LAD mean doses were lower. In the IMRT irradiation technique, the dose values of the right lung V5, V20 and left lung V20 were found to be higher.Conclusion: Critical organ dose value In Helical Irradiation method, left lung V5, heart and LAD mean dose values are lower. In the IMRT irradiation technique, the right lung and left lung V20 dose values were found to be lower.Keywords: Breast Cancer, IMRT, Helical Irradiation.
Yazar isimleri: ['Deniz KURT', 'Suheyla AYTAÇ ARSLAN', 'Birsen YÜCEL', 'Eda ERDİŞ', 'Taha ERDOĞAN', 'Gonca ALTINIŞIK İNAN', 'İpek Pınar ARAL', 'Betül ÖZYÜREK', 'Özge SÖYÜNMEZ']
Yayın Yılı: 20 Eylül 2022
Dergi ismi: Türkiye Sağlık Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tjhr/issue/71605/1083373
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2292134
