Makale Başlığı: Covid-19 Salgını Sürecinde Türkiye’de Sosyal Yardımların Analizi
Özet: Covid-19 salgını Çin’in Wuhan kentinde Aralık 2019’da başlamış Ocak 2020’de Dünya Sağlık Örgütü tarafından salgın bir hastalık olduğu kabul edilmiş ve 11 Mart 2011’de pandemi olarak açıklanmıştır. Salgın’ın başlangıcından bugüne kadar çok büyük sosyal ve ekonomik kayıplara neden olmuştur ve zararları halihazırda devam etmektedir. Covid-19 nedeniyle Dünya genelinde bugüne kadar yaklaşık 6 milyon kişi, Türkiye’de ise yaklaşık 100 bin kişi hayatını kaybetmiştir. Sosyal ve ekonomik olarak çok büyük kayıplara neden olan Covid-19’un toplumlar üzerindeki sosyal ve ekonomik etkilerinin azaltılması maksadıyla dünyada ve Türkiye’de pek çok çözüm üretilmeye çalışılmıştır.Şüphesiz Covid-19 gibi felaketler esnasında başta devletler olmak üzere, diğer sivil toplum örgütlerinin yapacağı ekonomik ve sosyal yardımlar yaşanan olumsuzlukların önlenmesi açısından önemlidir ve gereklidir. Türkiye’de tüm dünyada olduğu gibi Covid-19’un ekonomik ve sosyal etkilerini azaltmak amacıyla önlemler almaya ve salgınla mücadele etmeye çalışmıştır.Covid-19’un etkilerinin azaltılması amacıyla Türkiye’de yapılan yardımların incelenmesi, sosyal ve ekonomik etkilerinin araştırılması gelecek dönem de meydana gelebilecek benzer felaketlere hazırlı olunması bakımından önemlidir. Bu makalede yardımların nitelikleri ve miktarları kamu kurumu ve özel sektör temsilcilerinden temin edilerek yeterli veya yetersizlik durumları incelenmiş ve değerlendirmeler yapılmıştır. Sonuç olarak Covid-19 salgını sürecinin sağlık personeli ve sağlık kurumlarının yeterliliği nedeniyle kontrollü bir şekilde yönetildiği, aşı uygulamalarının başarılı olduğu, sosyal yardım ve ekonomik yardımların yapıldığı ancak ekonomik yardımların gelişmiş ülkelerin yapmış oldukları yardımlara göre yeterli olmadığı değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Kasım 2022
Dergi ismi: TAM Akademi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tamde/issue/73915/1220456
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2837542
