Makale Başlığı: Agamben ve Homo Sacer
Özet: Giorgio Agamben’in siyaset felsefesine kazandırdığı Homo sacer kavramı, geçmişten günümüze siyasetin çözümlenmesinde oldukça önemli bir rol oynamıştır. O nedenle bu çalışmada, kutsal insanın kutsallığını denetleyip, tarihi okumalardan hareketle, bu esrarengiz figürün tüm yanlarına bir açıklama getirilmeye çalışılmıştır. Öncelikle, terim olarak nasıl ortaya çıktığından başlayarak, tarih içerisinde anlamını nasıl kazandığına ve nasıl değiştiğine odaklanılmıştır. Homo sacer’in başına gelenler doğrultusunda oluşan istisna halinin, modern siyaseti nasıl biyosiyasetle özdeş kıldığına, ortaya çıkan siyasi platform irdelenerek, homo sacer’in egemenlik karşısında, nasılda çıplak bir hayata sürüldüğü gözler önüne sunulmuştur. Çıplak hayatın içerisinde kurban olarak sıfatlanan homo sacer’in, benzer figürler ile kıyaslanması sonucunda bir netlik kazandırılmıştır. Agamben’in teolojik yanları ile homo sacer’in çelişkileri gözlemlenmiş, sonuç olaraksa bu figür ile ortaya konan geniş bir tarihsel dizge aydınlatılmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Cenk Barın BORA']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: KARE
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kare/issue/73727/1168356
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2621831
