Makale Başlığı: İşlenmiş gıdalar için GDO tespitinde modifiye DNA izolasyon yöntemlerinin karşılaştırılması
Özet: İşlenmiş gıda numunelerindeki yüksek oranda bozulmuş DNA içeriği, GDO'ların tespitinde verimi sınırlamaktadır. Genel olarak, literatürde transgenik bitki tohumlarından veya ham maddelerden geleneksel DNA izolasyon teknikleri mevcuttur, ancak işlenmiş gıda örneklerinden DNA izolasyon teknikleri ile ilgili çalışmalar sınırlıdır. Ayrıca, birçok işlenmiş gıda ürünü, çok sayıda karmaşık bitki veya hayvan kaynaklarından elde edilen genomik DNA içerir. Bu çalışma bisküvi, kek, kraker, mısır cipsi ve un gibi işlenmiş gıdaların yüksek kaliteli DNA izolasyonu için bazı faydalı modifikasyonlar önermektedir. Bu amaçla, işlenmiş gıdaları incelemek için GDO analizinin ilk adımı olan gıda örneklerinden yüksek moleküler ağırlıklı ve kaliteli DNA elde etmek için izolasyon protokolleri araştırılmıştır. Elde edilen DNA örneklerinden beklenen uzunluktaki hedef organizmanın gen bölgesini kontrol etmek ve bunları DNA izolasyon verimleriyle karşılaştırmak için soya fasulyesi ve mısıra özgü primerler ile PCR tespiti yapılmıştır. Test edilen dört izolasyon yöntemi arasında, değiştirilmiş Wizard-CTAB yöntemi, test edilen gıda ürünlerinin çoğunda daha iyi sonuçlar vermiştir. Sonuçlar, modifiye Wizard-CTAB'nin mısır ve soya fasulyesine özgü genler ve GDO tespiti ile ilgili çalışmalar için farklı gıda ürünlerinde seçim için kullanılabileceğini göstermiştir.
Yazar isimleri: ['Begüm TERZİ AKSOY', 'Özlem ATEŞ SÖNMEZOĞLU']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: International Journal of Life Sciences and Biotechnology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijlsb/issue/68678/1166275
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2613181
