Makale Başlığı: YÜKSEK YAPILARDA DİAGRİD STRÜKTÜRLER ve SÜRDÜRÜLEBİLİRLİĞE ETKİSİ
Özet: Özet: Sanayi devrimi ve sonrasında yüksek binaların yapımı hız kazanmıştır İnşaat sektöründe sürdürülebilirlik söz konusu olduğunda, yüksek katlı yapılar ön plana çıkmaktadır. Diagrid taşıyıcı sistem tıpkı tüp sistemler gibi yapı kabuğunun temelini oluşturduğundan yapının formu ile yakinen ilişkilidir . estetik ve modern görüntüsü sebebi ile dışarıdan algılanacak şekilde tasarlanması sıkça tercih edilir. Yapımında ve kullanım esnasında kaynakları savurganca kullanılması, hammadde tahribatı sürdürülebilirlik söz konusu olduğunda çözümlenmesi gereken önemli meseleler arasına girmiştir. Bilim ve teknolojinin her geçen gün gelişmesiyle beraber değişik çözüm arayışına girmemize sebep olmuştur. Bu çözüm arayışında diagrid strüktürler popüler bir yaklaşım olarak karşımıza çıkmaktadır. Yapısal etkinlikleri, estetik görünümleri, düşey ve yanal yükleri karşılayabilmeleri nedeniyle tercih edilen bir sistem olmuştur. Yapıda düşey yapı elemanlarına (kolon) gerek kalmadan yüklerin zemine güvenle aktarımı gerçekleşmektedir.  Bu nedenle geniş mimari tasarım imkânı sunmaktadır. Bu çalışmada da dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan yapılar araştırılarak diagrid strüktürler ve sürdürülebilirlik alanındaki önemi incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Rabia SERDAROĞULLARI COŞKUN', 'Mehmet FENKLİ']
Yayın Yılı: 17 Ağustos 2022
Dergi ismi: Teknik Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tbed/issue/72198/1123936
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2458105
