Makale Başlığı: Doğu Phrygia ve Galatia’dan Yazıtlar
Özet: Yazar Doğu Phrygia ve Güney Galatia’da ele geçmiş, İmparatorluk ve Geç Roma dönemlerine ait altmış bir mezar yazıtı yayınlamaktadır. Söz konusu yazıtlar Temmuz1908’de Konya’nın kuzeyinde bozkırda bir epigrafik keşif gezisi esnasında Sir William Calder tarafından kaydedilmiştir. Yazıtların yayımının temelini Calder’in arazi defterine işlediği kopyalar oluşturmaktadır. Yayınlanan metinler çok sayıda yerel şahıs ismi, ilginç akrabalık tanımlamaları, lanetleme formülleri ve dekoratif ögeler içermektedir. Yazıtların arasında iki şiir ve de azımsanmayacak sayıda Hristiyan metni yer almaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: PHILIA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/philia/issue/68344/1067525
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
