Makale Başlığı: Türkiye Ekonomik Konjonktürünün 2000 ve 2021 Arası Boşanmalar Üzerine Etkisi
Özet: Konjonktürel dalgalanmalar, ekonomik krizlerle birlikte ekonomi piyasasında ortaya çıkan inişleri çıkışları gösteren noktalardır. Konjonktürel dalgalanmalar ekonominin büyümesini ve küçülme sonuçlarını gösteren dalgalanmalardır. Ekonominin büyümesi veya küçülmesi ülkenin toplumunu etkilediği gibi uluslararası ticaret ile birlikte diğer ülke ekonomilerini de etkiler. Dünyanın herhangi bir yerinde meydana gelen ekonomik daralma; kriz, durgunluk ve tekrar canlanma diğer ülkeleri de entegre etkiler. Örneğin 2008 yılında ABD’de ortaya çıkan kriz tüm dünyada etkisini göstermiş olup, ailelerin hayatlarını etkilemiştir. Türkiye’de görülen 2000-2001 yıllarında görülen ekonomik krizleri yurtiçi merkezli krizlerdir ve kişilerin bunalıma girmesi, psikolojik reaksiyonlar, devamında aile hayatının bozulması, boşanmaya kadar giderek bireylerin sosyal hayatlarını etkilemiştir. Çalışmada Türkiye örneği kullanılarak konjonktürel dalgalanmaların bireylerin aile hayatına etkileri incelenecektir. Çalışmanın amacı, Türkiye’de 2000-2021 yıllarında yaşanan ekonomik konjonktür hareketlerinin değişimlerini incelemek ve ekonomik konjonktür hareketlerinin aile hayatına etkilerini belirterek bu etkilerin sebep olduğu boşanmaları analiz etmektir.
Yazar isimleri: ['Sevde YAYLA']
Yayın Yılı: 9 Aralık 2022
Dergi ismi: Haliç Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/husbd/issue/73770/1203283
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2767323
