Makale Başlığı: ESPORDA ZİHİNSEL ANTRENMAN TEKNİKLERİ
Özet: Esporun her geçen gün artan popülerliği diğer sporlarda olduğu gibi esporda da psikolojik performans antrenmanlarının yapılmasının gerekliliğini arttırmıştır. Bu çalışmada zihinsel antrenmanın temel unsurları kapsamında espor sporcularının hem müsabaka döneminde hem de müsabaka dışı dönemde yapabileceği zihinsel antrenman unsurları ortaya konulmuştur. Zihinsel antrenman fiziksel antrenmanla eş zamanlı olarak yapılması gereken, kapsamı, şiddeti, süresi ve sıklığı olan bir yapıdır. Düzenli olarak yapılan zihinsel antrenmanların fiziksel antrenmana, oyun içinde gelişen olumsuz durumları yönetmeye, baskı altında sportif becerileri devam ettirebilmeye yönelik faydaları spor bilimlerinde yapılan araştırmalarla ortaya konulmuştur. Bu çalışmada önerilen zihinsel antrenman çalışmaları espor sporcularının zihinsel antrenman dönemlemelerinin her aşamasında kullanılabilir. Bu bağlamda zihinsel antrenman uygulamaları diğer profesyonel sporlarda olduğu gibi esporda da sistematik olarak dönemlenmiş bir şekilde fiziksel antrenmanla birlikte kullanılmalıdır. Bu çalışma esporda zihinsel antrenmanın önemini vurgulamak için yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Murat Yalçın BEŞİKTAŞ']
Yayın Yılı: 28 Şubat 2022
Dergi ismi: Fenerbahçe Üniversitesi Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fbujss/issue/70017/1121543
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2448130
