Makale Başlığı: Mânevî Yoksulluk – Göksel Zenginlikler: İbn ‘Arabî ve Rûmî’nin Öğretilerinde Fakr Üzerine Bazı Düşünceler
Özet: Bu makale, tasavvufun iki büyük muhakkiki olan Muhyiddîn İbn ‘Arabî (ö. 638/1240) ile Mevlânâ Celâleddîn-i Rûmî’nin (ö. 672/1273) eserlerinde fakr (mânevî yokluk, Allah’a muhtaç olma) kavramına yönelik bir inceleme niteliğindedir. İsmâil Hakkı Bursevî’nin, İbn ‘Arabî’nin üvey oğlu ve vârisi olan Sadreddîn Konevî (ö. 672/1274) ile Mevlânâ arasında Konya’da geçen bir görüşmeye dair aktardığı bir hikayeden yola çıkarak, gönüllü yoksulluğun mânevî ilkeleri ile bütün varlıkların sahip olduğu ve İnsân-ı Kâmil’de tam manasıyla açığa çıkan hakiki ruhsal yoksulluğu karşılaştırma amacını taşır. Ayrıca ontolojik yoksulluğu, ilâhî lütfa hamd ve şükrün zeminini teşekkül ettiren bir unsur olarak ele alır.
Yazar isimleri: ['Stephen HIRTENSTEIN']
Yayın Yılı: 14 Aralık 2022
Dergi ismi: Tasavvuf Araştırmaları Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/taed/issue/73670/1189433
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2709835
