Makale Başlığı: Arif: Mevlana’da Bilinmeyenin Bilgesi
Özet: Günümüzde var olanının bilinmeyen yönü üzerine yeniden düşünme kaçınılmaz görünmektedir. Var olanın bilinen yönüne ek olarak bilinmeyen yönünün de anlaşılmasının bir yolu, öyle görülüyor ki, kaynak bütünlüğüne bağlıdır.  		Var olanın bilinen yönü ve bu yönü açığa çıkarmada işlev yüklenen rasyonel savunu, eleştirel eğilim ve entelektüel çıkarım, kuşkusuz, önemli girişimlerdir. Ancak günümüz dijital çağında, ne var olanın bilinen yönü ne de bu yönü açığa çıkarmaya odaklı çabalar yeter. Tüm bu çıkarımlar, var olanın bilinmeyen yönünü gönül üzerinden keşfe doğru atılan adımlar karşısında, deyim yerindeyse, aciz bile kalabilir.
Yazar isimleri: ['Metin YASA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Tabula Rasa: Felsefe ve Teoloji
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tabula/issue/70919/1095352
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2340389
