Makale Başlığı: Doç.Dr. Nihat Ali ÖZCAN ile Söyleşi: Kuruluşundan Günümüze PKK Terör Örgütü
Özet: Marksist Leninist ideolojiyi esas alarak kurulan PKK terör örgütü, 1978’den günümüze kadar gerçekleştirdiği eylemlerle binlerce insanımızı öldürmüş, ondan daha fazlasını ise yaralamıştır. Eylemleri ile Türkiye’nin ekonomik, siyasal, sosyal yapısını etkilemiş, ülkenin iç ve dış gündemine damgasını vurmuştur. Bu nedenle Terörizm ve Radikalleşme Araştırmaları Dergisi, ikinci sayısını PKK terör örgütüne ayırmış, PKK sorununu tüm boyutlarıyla masaya yatırmıştır. Bu kapsamda ikinci sayımızda, PKK terör örgütünün ortaya çıkış nedenlerini, örgüte nasıl ve hangi yöntemlerle yaklaşılması gerektiğini, PKK’nın ideolojik temellerini, PKK’nın örgütlenme modelini, gelecekte nasıl bir şekil alabileceğini Doç.Dr. Nihat Ali ÖZCAN’la konuştuk. Sorunun sıcaklığının ve “yakıcılığının” zirve yaptığı 1999 yılında, PKK üzerine yazdığı doktora tezini tamamlayan ilk akademisyen olması nedeniyle Sayın ÖZCAN’ın görüşlerinin oldukça önemli ve ufuk açıcı olduğunu düşünüyoruz. ÖZCAN’ın tezi daha sonra, “PKK (Kürdistan İşçi Partisi)-Tarihi, İdeolojisi ve Yöntemi” adıyla kitap olarak da yayımlandı. ÖZCAN halen, TOBB Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi Uluslararası İlişkiler bölümünde ve ayrıca Türkiye Ekonomi Politikaları Araştırma Vakfında (TEPAV) görev yapmaktadır.
Yazar isimleri: ['Erol Başaran BURAL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Terörizm ve Radikalleşme Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/traddergi/issue/72257/1165678
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2610839
