Makale Başlığı: Güney-Orta Fas'taki Ait Baâmrane Bölgesi‒Sidi Ifni Eyaletinin Floristik Çeşitlilik Analizi ve Coğrafi Dağılımını Kontrol Eden ve Etkileyen Ekolojik Faktörler
Özet: Çalışmanın amacı: Bu çalışmada Ait Baamrane bölgesinin vasküler florasını kıyıdan kıtaya doğru karakterize etmek ve analiz etmek amaçlanmıştır.Çalışma alanı: Ait Baâmrane bölgesi Güney-orta Fas'ta yer almaktadır. Atlantik Okyanusu, Kanarya Adaları ve Sahra-öncesi'nin yakınında bulunan konumu, onu geniş bir doğal alanın ayırt edildiği, iyi tanımlanmış bir coğrafi varlık haline getirir.Materyal ve yöntem: Flora, kendine özgü zenginlik, endemizm ve koruma durumu ile karakterize edildi. Ayrıca bitki çeşitliliği Shannon çeşitliliği, Evenness, Disturbance ve Jaccard benzerlik indeksleri ile değerlendirilmiş ve ayrıca bitki fonksiyonel grubu üç coğrafi bölgede tanımlanmıştır; kıyı bölgesi (A), plato bölgesi (B) ve kıta bölgesi (C).Temel sonuçlar: İncelenen alan 281 damarlı tür ve alt tür ile önemli bir floristik zenginliği ön plana çıkarmıştır. Terofitler en çok temsil edilenlerdir (%43.42). Endemik flora, envanteri yapılan tüm türlerin %21.35'ini temsil etmiştir. Tehdit altındaki türlerin oranı ile ilgili olarak, envanteri yapılan floranın %7'si tehdit altında, %11'i ise Tehdit altına girebilir kategorisindedir. Çeşitlilik parametreleri kıtasallık durumuna göre değişir.Araştırma vurguları: İncelenen bölge florası ve endemik türleri açısından oldukça çeşitlidir. Bu çeşitlilik, bölgenin küresel konumu ve geçmişte ve şimdiki belirli ekolojik koşulları ile bağlantılıdır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 27 Eylül 2022
Dergi ismi: Kastamonu Üniversitesi Orman Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kastorman/issue/72672/1179033
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2666337
