Makale Başlığı: Kaynak Alabalığının Salvelinus fontinalis Semeninin Bakteriyel Florasının Belirlenmesi
Özet: Kaynak alabalığının semeninin bakteriyel florasını belirlemek için denemeler kurulmuştur. Semen örnekleri balıklardan toplanmış ve bakteriyel floranın belirlenmesi için standart mikrobiyoloji teknikleri uygulanmıştır. Semen örnekleri fizyolojik solusyonla (NaCl:%0,85) seri bir şekilde sulandırılmıştır. Her bir örnekten 0,1 ml, Plate Count Agar (PCA) (Toplam Bakteri Sayısı), Rose Bengal Agar (RBC) (Maya-küf sayısı), VRBD (Enterobacteriaceae sayısı) ve Mannitol Salt Agar’a (MSA) (Micrococcus/Staphylococcus sayısı) ekim yapılmıştır. Micrococcus/Staphylococcus grup bakteri (%11,11) kaynak alabalığı semeninde (S. fontinalis) sayılmıştır. Semendeki toplam bakteri sayısının 103-105 cfu ml-1 arasında değiştiği belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Özlem ERTEKİN']
Yayın Yılı: 22 Aralık 2018
Dergi ismi: International Journal of Veterinary and Animal Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijvar/issue/41441/500868
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/603543
