Makale Başlığı: Gut-Beyin Ekseni, Nörodejeneratif Hastalıklar Ve Mikrobiyatanın Etkileri
Özet: Gastrointestinal sistem (Gİ), canlı mikroorganizmaların bulunduğu sindirim, emilim gibi metabolik faaliyetlerin gerçekleştiği bir yerdir. Gastrointestinal sistemde bakteri, virüs, mantar gibi vücudun farklı bölgelerinde yaşamaya uyum sağlamış mikroorganizma topluluğunu kapsayan ekosistem mikrobiyota olarak adlandırılmaktadır. Mikrobiyota, çevresel faktörler, beslenme şekilleri, sağlık ve hastalık durumlarına göre değişebilmektedir. Mikrobiyota da gelen bu değişiklikler vücutta karaciğer, bağırsak, beyin gibi organları etkilemektedir. Bağırsakta oluşan mikroorganizma çeşitliliğinde azalma veya bozulma merkezi sinir sistemini etkileyerek Alzheimer, Parkinson gibi nörodejeneratif hastalıklara yol açmaktadır. Özellikle bireylerin sağlık durumlarını korumak ve oluşan hastalık durumlarını ortadan kaldırmak için beyin ve bağırsak çift yönlü iletişim halindedir. Bu makalenin amacı günümüzde yapılan çalışmalar sonucu beyin-bağırsak ile mikrobiyata arasındaki etkileşimi ile nörodejeneratif hastalıklar ile ilişkisini incelemektir. Mikrobiyotada ki olumsuz değişimler hem nörolojik hem de biyolojik olarak insan sağlığını etkilemektedir.
Yazar isimleri: ['İrem Nur ŞAHİN']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: İstanbul Sabahattin Zaim Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/izufbed/issue/70053/1083687
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2293441
