Makale Başlığı: Asya’da Halkla İlişkiler Uygulamaları: Güney Kore Örneği
Özet: Halkla ilişkiler uygulamalarının gelişimi ve biçimi dünyada ülkeye, bölgeye ve kültürlere göre farklılık göstermektedir. Ülkelerin halkla ilişkiler uygulamalarının gelişim süreci açısından farklılıklar görülmektedir. Güney Kore’de halkla ilişkiler faaliyetleri devletin vatandaşları bilgilendirdiği uygulamalarla başlamış ve ekonomisindeki iyileşme, ülke siyasetinin demokratikleşmesiyle birlikte halkla ilişkiler uygulamalarının çeşitliliği de artmıştır. Bu süreçte halkla ilişkiler faaliyetlerinin yöntemi, kurumsallaşması ve profesyonellerin tutumlarında da ciddi bir değişim görülmüştür. Güney Kore halkının kültürü, felsefesi ve inanışları halkla ilişkiler uygulamalarının özünü her dönemde belirleyici olmuştur. Güney Kore’de halkla ilişkiler uygulamaları, ABD ve Avrupa’daki örneklerine göre önemli farklılıklar taşımaktadır. Çalışmanın amacı Güney Kore’deki halkla ilişkiler uygulamalarının, sosyo kültürel yapıyla olan ilişkisini ortaya koymak ve Türkiye'de konuyla ilgili literatür eksikliğine katkıda bulunmaktır. Bu çalışmada Güney Kore için Hofstede’nin kültür analizi kullanılacaktır, Güney Kore’deki halkla ilişkilerin oluşum ve gelişim süreci, örnek olay incelemesi yöntemi ile incelenecektir. Güney Kore’nin sosyo-kültürel yapısının Güney Kore’deki halkla ilişkiler uygulamalarına etkileri ortaya konulacaktır.
Yazar isimleri: ['Alican ÖZER']
Yayın Yılı: 19 Ekim 2022
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jss/issue/73087/1086425
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2304138
