Makale Başlığı: IŞIK İLE SERTLEŞEN KOMPOZİT BAZLI BOYALARIN KOMPOZİTLERİN IŞIK GEÇİRGENLİK ÖZELLİKLERİ ÜZERİNE ETKİSİ
Özet: Amaç: Geleneksel porselen materyallerin laboratuvar aşamasında bitim işlemlerinde porselen yüzeylerine farklı renklerde glaze materyalleri ile bitim yapılır. Son yıllarda benzer prosedür kompozitler için de geliştiril miştir. Bu çalışmanın amacı, restoratif materyallerin estetik özelliklerini geliştirmek amacıyla kullanılan cila-bi tim sistemi Zenit Color’un 5 farklı renginin (Beyaz, Kahverengi, Mavi, Sarı, Siyah) materyallerin ışık geçirgenlik özellikleri üzerine etkisini incelemektir. Yöntemler: Bu çalışmada Clearfil Majesty Esthetic (A1, Kuraray Medical, Japonya) kullanılmıştır. Her grupta 10 adet, toplamda 60 örnek hazırlanmıştır Kontrol grubu olarak hazırlanan kompozit diskler (Grup-1, kontrol grubu) Sof-Lex (3M ESPE, St.Paul, MN, ABD) diskler ile bitirilmiştir. Diğer 5 grupta yer alan kompozitlerden her birisi, cila disk uygulamasından sonra Zenit Color Işık ile sertleşen Karakterizasyon materyali ile farklı renkler ile renklendirilmiştir. Grup-2: Beyaz; Grup-3: Kahverengi; Grup-4: Mavi; Grup-5: Sarı; Grup-6: Siyah olarak be lirlenmiştir. Işık geçirgenliği Varian Cary 50 Spektrofotometre cihazı ile gerçekleştirilmiştir. Elde edilen verile One-Way ANOVA ile test edilmiştir (P < ,05). Bulgular: En yüksek ışık geçirgenlik değerleri kontrol grubunda elde edilmiştir. Örneklere Zenit Color uygulan ması, örneklerin ışık geçirgenlik değerlerini önemli derecede düşürmüştür (P < ,05). Zenit Color uygulanmış örnekler, kendi aralarında kıyaslandığında, ışık geçirgenliği açısından en yüksek değerler, sarı renk Zenit Color uygulanmış örneklerde bulunurken, en düşük değerler kahverengi renk uygulanan örneklerden elde edilmiştir, fakat gruplar arasında anlamlı bir fark bulunamamıştır (P < ,05). Sonuç: Farklı renklerdeki karakterizasyon materyalleri kompozitlerin ışık geçirgenlik oranlarını farklı dereceler de etkilerler. Dolayısıyla, bitim aşamasında kullanılan bu karakterizasyon materyallerinin restorasyonda oluş turabileceği etkiler hakkında bilgi sahibi olunmalıdır. Anahtar Kelimeler: Karakterizasyon materyalleri, kompozit, ışık geçirgenliği ABSTRACT Objective: Porcelain surfaces are finished with glaze materials of different colors. In recent years, a similar pro cedure has been developed for composites. The aim of this study is to examine the effect of 5 different colors (White, Brown, Blue, Yellow, Black) of the polish-finish system Zenit Color on the light transmission properties of the materials in order to improve the aesthetic properties of restorative materials. Methods: Clearfil Majesty Esthetic (A1, Kuraray Medical, Japan) was used in this study. A total of 60 samples were prepared, 10 in each group. Control group were finished with Sof-Lex (3M ESPE, St.Paul, MN, USA) discs. 5 groups was colored with different colors with the Characterization material, which was cured with Zenit Color Light after the polishing disc application. The other groups were determined as follow; Group-2: White; Group-3: Brown; Group-4: Blue; Group-5: Yellow; Group-6: Black. The light transmittance was carried out with the Varian Cary 50 Spectrophotometer device. The obtained data were tested with One-Way ANOVA (P < .05). Results: The highest light transmittance values were obtained in the control group. Applying Zenit Color to the samples significantly decreased the light transmittance values of the samples (P < .05). When the Zenit Color applied samples were compared among themselves, the highest values in terms of light transmittance were found in the yellow color Zenit Color applied samples, while the lowest values were obtained from the brown color applied samples, but no significant difference was found between the groups (P < .05). Conclusion: Characterization materials in different colors affect the light transmission rates of composites to different degrees. Therefore, it is necessary to have information about the effects of these characterization materials used in the finishing phase on the restoration. Keywords: Characterization materials, composite, light transmittance
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Temmuz 2022
Dergi ismi: Current Research in Dental Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/currresdentsci/issue/71628/1153126
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2572392
