Makale Başlığı: ENERJİ İŞ BİRLİĞİ POTANSİYELİ AÇISINDAN  TÜRKİYE-HIRVATİSTAN İLİŞKİLERİ
Özet: 21. yüzyılda yaşanan jeopolitik ve jeostratejik çalkantıların ortasında, enerji kaynakları veenerji yollarının çeşitlendirilmesi birçok ülkenin öncelikli stratejisi olmuştur. Fosil yakıt kaynaklarıaçısından zengin olmayan Türkiye ve Hırvatistan, büyük ölçüde enerji ithalatına bağımlı olupalternatifler aramak zorunda kalmaktadır. Çalışmada, Hırvat ve Türk işbirliğine genel bir bakışınyanı sıra enerji politikaları karşılaştırılmış, enerji görünümü ve bağımlılığına ilişkin verilerledeğerlendirmeler yapılmış ve her bir enerji kaynağının enerji karışımındaki önemi açıklanmıştır.Adriyatik Denizi'nin kullanılmayan potansiyeline ve iki ülke arasında enerji konularında iş birliğiolasılığına özel vurgu yapılmıştır. Bu bağlamda, Hırvatistan ve Türkiye örneği üzerinden, ikili ticari işbirliği konusundaki olumlu tavrın ve yine nispeten olumlu bir siyasi anlatının aksine enerji alanındasomut iş birliği söz konusu olduğunda inisiyatiflerin hâlâ eksik olduğu kanıtlanmaya ve bununnedenleri bulunmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Hasan DURAN', 'Marko ŠAPİNA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Afro-Avrasya Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijar/issue/72188/1127053
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2471023
