Makale Başlığı: Başvuru sırasında toplum kökenli pnömoninin ciddiyetini tahmin etmek için herhangi bir prediktif belirtecimiz olmalı mı?
Özet: Amaç: Toplum kökenli pnömoni (TKP), çocukları etkileyen önemli bir hastalıktır. Her yıl beş yaş altı yüz elli beş milyon çocuğa zatürre teşhisi konmakta, 20 milyonu hastaneye kaldırılmakta ve 2 milyonu ölmektedir. Erken tanı ve şiddet değerlendirmesi mortalite ve morbiditeyi azaltır. Bu çalışmada temel hemogram parametreleri, nötrofil-lenfosit oranı, immatür granülosit, immatür granülosit yüzdesi, CRP ve oksijen satürasyonunun hastalık şiddetine etkisinin belirlenmesi amaçlanmıştır.Gereç ve Yöntem: Bu vaka-kontrol çalışması, Kasım 2018-Mayıs 2019 tarihleri arasında Erciyes Üniversitesi Tıp Fakültesi Çocuk Göğüs Hastalıkları Anabilim Dalı’nda yürütülmüştür. Klinik ve radyolojik bulgulara göre TKP tanısı konan altmış dokuz hasta çalışmaya dahil edildi. Hastalar hafif-orta pnömoni ve şiddetli pnömoni olmak üzere iki alt gruba ayrıldı.Bulgular: Hafif-orta pnömonisi (%32/46,3) ve şiddetli pnömonisi (%37/53,6) olan hastaların lökosit, nötrofil, IGn, IG% ve satürasyonu karşılaştırıldı. İki grup arasında istatistiksel olarak anlamlı fark vardı (p 0,05). Ancak lenfosit sayısı, nötrofil lenfosit oranı (NLO) veya CRP’de istatistiksel olarak anlamlı bir fark yoktu (p>0,05). Pnömoninin şiddetini etkileyen bağımsız faktörleri belirlemek için tek değişkenli analiz kullanıldı. Lökositler, nötrofiller, immatür granülosit, immatür granülosit yüzdesi ve saturasyon, pnömoninin şiddetini öngörmede önemli bir etkiye sahipti (p<0,05).Sonuç: Çalışmamız, artan immatür granülosit, immatür granülosit yüzdesi % ve azalmış oksijen satürasyonunun pnömonili çocuklarda ciddi sonuçlarla ilişkili olduğunu göstermektedir. Pnömoninin şiddetini belirlemede hastaneye başvuruda bu parametreler etkili olabilirler.
Yazar isimleri: ['Melih HANGÜL', 'Mehmet KÖSE', 'Hüseyin PÜR', 'Murat DOĞAN', 'Emrah TÜRK', 'Ali ERSOY', 'Mehmet Adnan ÖZTÜRK']
Yayın Yılı: 26 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Medicine and Palliative Care
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jompac/issue/72702/1159549
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2586228
