Makale Başlığı: Otoriter Rejimlerin Aklanma Yöntemi Olarak Sportswashing: Suudi Arabistan Krallığı Örneği
Özet: Sportswashing kavramı; kamuoyu nezdindeki imajını düzeltmeyi, olumsuz algılardan kurtulmayı, suçlarını örtbasetmeyi ve gündemi kendileri için fayda yaratacak şekilde değiştirmeyi amaçlayan devlet, siyasetçi veya iş insanıgibi aktörlerin, spordan fayda sağlama çabaları olarak özetlenebilir. Yeni ve popülerleşmekte olan bu kavramıTürkçe’de “sporla aklanma” terimi net şekilde karşılamaktadır.Makalenin amacı Suudi Arabistan vakasının betimsel analizi yöntemiyle, sportswashing kavramının teorikinşasına katkı sunmaktır. Sportswashing eylemlerinin aktörleri olan otoriter devletler, sporseverler, sporcular, spororganizasyonları ve insan hakları örgütlerinin süreçteki rolleri açıklanmaya çalışılmaktadır. Kavramın tarihselboyutu, araçları, hedefleri ve kuramsal çerçevesi ortaya konularak otoriter rejimleri sportswashing aktivitelerineyönlendiren nedenler ve uygulanan politikalar analiz edilmektedir.Çalışmayı somutlaştırmak amacıyla dünya kamuoyunda sıkça tartışılan sportswashing örneği olarak SuudiArabistan’ın 2017 sonrası politikaları incelenmiştir. Net bir alt vaka analizi ile daha genellenebilir bir sonuç ortayakoyabilmek maksadıyla da uluslararası kamuoyunda geniş yer bulan Suudi Arabistan Kamu Yatırım Fonu’nun(PIF) İngiltere Premier Lig ekibi Newcastle United’ı satın almasına odaklanılmıştır. Riyad yönetiminin hangi sporfaaliyetlerine yöneldiği ve üstlendiği maliyetler konusu araştırılmakta, ulaşılmak istenen noktalar ve muhtemelolumsuz sonuçlar konusunda öngörüde bulunmaya çalışılmaktadır. Sonuç kısmında batı toplumları nezdindeitibarını düzeltme arayışındaki otoriter rejimler için sportswashing yöntemlerinin işlevselliği ve sporun ahlakiilkelerinin korunabilmesi adına tarafların alabileceği önlemler üzerinde durulmaktadır. 
Yazar isimleri: ['Cem YÜCETÜRK', 'Yusuf Bahadir KESKİN']
Yayın Yılı: 29 Mart 2022
Dergi ismi: Karadeniz Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksbd/issue/69152/1097935
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2350885
