Makale Başlığı: Evrensel Temel Gelirin Türkiye’de Uygulanabilirliği
Özet: Son zamanlarda evrensel temel gelir uygulaması artan eşitsizlik, otomasyon nedeniyle potansiyel büyük iş kayıpları nedeniyle önem kazanmıştır. Evrensel temel gelir uygulaması şu an için teorik bir kavramdır ve küresel düzeyde uygulanmamaktadır. Evrensel temel gelir devletlerin vatandaşlarına karşılıksız olarak gelir sağlaması durumudur. Evrensel temel gelir, yoksulluğun, işsizliğin ve küresel krizlerin etkilerinin azaltılmasında önem arz eden bir sosyal yardım programıdır. Mevcut sosyal destek programlarının aksine ayrıntılı ihtiyaç tespite dayanmaz ve herhangi bir şart aranmamaktadır. Evrensel temel gelirin amacı refahın toplum geneline yayılmasıdır. Bu çalışmanın amacı evrensel temel gelirin etkinliğini ve Türkiye’de uygulanabilirliğini analiz etmektir.
Yazar isimleri: ['Hatice SAPMAZ']
Yayın Yılı: 5 Ekim 2022
Dergi ismi: Uluslararası Ekonomik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ead/issue/72917/1003823
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2006294
