Makale Başlığı: Kadınların hediye alma ve verme ritüelleri üzerine bir literatür çalışması
Özet: Hediye geleneği bütün kültürlerde karşı karşıya kalınan evrensel ve işlevsel bir kültür kalıbı olmaktadır. Gerek ilkel kültürlerde gerekse de çağdaş kültürlerde bu gelenek sürdürülmüştür. Modern kültürlerde ise hediyeleşme daha çok uygulanma fırsatı bulmuştur. Hediyeleşme geleneğinde kadınların hediye satın alma, hediye verme ve karşı taraftan hediye kabul etme davranışlarını inceleyebilmek için işletme, tüketici davranışları, iktisat tarihi, psikoloji, sosyoloji, antropoloji, kültür gibi alanlarda araştırmalar yapmak gerekmektedir. Bu çalışmanın odak noktası Kadınların hediyeleşme konusunda literatür araştırmasına başvurarak duygu, düşünce ve beklentilerini anlamaya çalışmaktır. Bu amaçla öncelikle hediyeleşme kavramı, sonrasında ise bu doğrultuda geçmişten günümüze hediyeleşme ve kadınların bu hediyeleşmedeki, algıları, tutumları ve davranışları irdelenmiştir ve buradan elde edilen sonuçlara göre yeni öneriler getirilmiştir
Yazar isimleri: ['Caner DOGAN', 'Aybenız AKDENİZ AR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Balıkesir Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/baunsobed/issue/70843/953284
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1827521
