Makale Başlığı: TERCİH EDİLMEME SORUNU AÇISINDAN LİSANS DÜZEYİNDE TURİZM İŞLETMECİLİĞİ BÖLÜMÜNÜN DEĞERLENDİRİLMESİ
Özet: Bu çalışmanın amacı; lisans düzeyindeki turizm bölümlerinin tercih edilme sorunlarını akademisyenlerin bakış açısıyla tespit etmektir. Araştırmanın katılımcılarını Türkiye’de bulunan devlet üniversitelerinin turizm fakülteleri ve yüksekokullarının ‘’turizm işletmeciliği’’ bölümündeki akademisyenler oluşturmaktadır. Çalışmada nitel araştırma yöntemlerinden biri olan görüşme tercih edilmiş olup çalışmanın amacına göre görüşme formu hazırlanmıştır. Görüşme formunda araştırmanın amacına uygun toplam beş adet soru bulunmaktadır. Bu sorular yüz yüze, telefon, çevrimiçi, mail olmak üzere farklı şekillerde görüşme sağlanmıştır. Araştırmanın sonucunda lisans düzeyinde turizm işletmeciliği bölümünün tercih edilmeme sebepleri arasında fakülte sayısı fazlalığı, toplum algısı, gelecek kaygısı, eğitim kalitesi ve sektördeki ücret düşüklüğü gibi nedenler olduğu tespit edilmiştir. Tercih edilmeme durumunun gelecek dönemlerde değişmesi konusunda karamsar bir tutum söz konusudur. Yapılması gereken düzenlemelerde ise meslek kanunun hazırlanması, fakülte ve kontenjan sayılarının azaltılması ön plana çıkarılmaktadır. Tercih edilmeme sorununun akademik sonuçlarında iş kaybı olasılığı vurgulanmaktadır. Sektörel sonuçlarda da hizmet kalitesinin ve nitelikli işgören sayısının düşmesi beklenmektedir.
Yazar isimleri: ['Emre YAŞAR', 'İsmail ÖZTÜRK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Applied Tourism Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jator/issue/68723/1097421
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2348584
