Makale Başlığı: GELDİM, GÖRDÜM, RESMETTİM: IŞIKLA RESMETME TERİMLERİ
Özet: Fotoğraf,  görüntü estetiği ve video sanatı konularının hem uygulama alanlarıyla hem de teorik anlamlarıyla ilgilenen akademisyen yazar Prof. Dr. Levend Kılıç tarafından yazılan ve 2021 yılında İnkılâp Kitabevi tarafından yayımlanan Işıkla Resmetme Terimleri, ışığın yaratıcı gücü odağında ışıkla resmetme süreciyle ilişkide olan seksen bir terimi ele alıyor. Bu terimler, ışıkla resmetmenin; teknik ve teknolojik boyutlarına, görsel algılama boyutuna, estetik boyutuna, zaman ve mekân boyutlarına odaklanıyor. Görüntünün en temel malzemesine kılavuzluk eden kitap; alana dair belirli kavram karmaşalarını açıklığa kavuşturmasının yanı sıra Batı ülkelerinde icat edilen ve dolayısıyla bu ülkelerin dilsel yapılarıyla çevrelenen terimlerin Türkçeleştirilerek açıklanması yolundaki çabasıyla Türkçe fotoğraf ve görüntü literatürüne katkı sağlıyor.
Yazar isimleri: ['Mahmut CERAN']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Akdeniz Sanat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akdenizsanat/issue/71562/1118008
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2433771
