Makale Başlığı: Bambu Yaprağından Elde Edilen Silika Kullanılarak Hazırlanan SiO2/Polihidroksibutirat Kompozitten Modifiye İlaç Salımı
Özet: Kontrollü veya modifiye edilmiş ilaç salım sistemleri, ilacı sürekli vermesi ve istenilen biyoyararlanımı sağlaması nedeniyle konvansiyonel ilaç uygulama sistemlerine göre tercih edilmektedirler. Alkoksisilan silika prekürsörlerine bağlı olarak silika/polimer kompozitlerin taşıyıcı malzeme olarak üretilmeleri pahalıdır. Sonuç olarak, bu çalışma bambu yaprağını silika başlangıç malzemesi olarak kullanmayı amaçlamıştır. İn vitro bozunmayı ve modifiye edilmiş salımı fosfat tamponlu tuz çözeltisinde (PBS) değerlendirmek için, tetrasiklin hidroklorür (TCH) ile yüklenen bir (SiO2/PHB) kompozit yapmak için bambu yaprağından gelen kül, polihidroksibütirat (PHB) çözeltisi ile karıştırılmıştır. Malzemelerin şekli, faz bileşimive kimyasal bağ özellikleri, taramalı elektron mikroskobu (SEM), X-ışını difraktometrisi (XRD) ve Fourier dönüşümü kızılötesi spektroskopisi kullanılarak değerlendirildi. TCH salınım profilini belirlemek için bir ultraviyole (UV) spektrofotometre kullanıldı. SiO2/PHB kompozitinin başarılı bir ilaç yükleme yeteneğine sahip olduğu bulundu. İlave olarak PBS’de düzenlenmiş bozunabilirliğe ek olarak, kompozitin, bozunma çözeltisi pH’ının güvenli sınırların altında kalmasıyla, TCH’yi sabit ve sürekli bir şekilde saldığı bulundu. Sonuç olarak, bambu yaprağından türetilen silikadan sürekli TCH salımı için Si02/PHB formülasyonu, güvenli, düzenlenmiş bir ilaç verme yöntemi olarak önemli bir potansiyel ekonomik fayda sağlayacaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2022
Dergi ismi: Fabad Eczacılık Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fabadeczacilik/issue/68661/1078768
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2273785
