Makale Başlığı: Erkeklikler ve Neoliberal Yaşantı
Özet: Neoliberalizm her şeyi değiştiriyor lakin itici gücü ekonomiktir. Bunu indirgemeci olduğumuz için değil dünyaya hükmedenler ve onu idare edenler ekonomiye öncelik verdiği için söylüyoruz. Neoliberalizm, sermayedarların ve şirketlerin kar payını arttırmak için son 40 yıldır incelikli birtakım stratejiler aracılığıyla dayatılıyor. Üstelik ekonomik hedeflerine ulaşmak için geri kalan her şeyi de değiştirdiler.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Kasım 2021
Dergi ismi: Erkeklikler: Kimlik ve Kültür Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mjic/issue/70175/1126122
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2467067
