Makale Başlığı: Özel Eğitim Öğretmenliği Bölümü Öğrencilerinin Kişilerarası Problem Çözme Becerileri
Özet: Bu araştırma Özel EğitimÖğretmenliği Bölümü’nde okuyan 221 öğrencinin kişilerarası problem çözmebecerileriyle ilgili algılarını belirlemeyi amaçlamaktadır. Araştırma,katılımcıların kişilerarası problem çözme becerilerinin cinsiyete, yaşa vesınıflarına göre anlamlı farklılık gösterip göstermediğini de belirlemeyihedeflemektedir. Bu amaçla,1982 yılında Heppner ve Peterson tarafındangeliştirilen ve daha sonra 1993 yılında Şahin, Şahin ve Heppner tarafındanTürkçe’ye çevirilen “Problem Çözme Envanteri” bu araştırmada veri toplama aracıolarak kullanılmıştır. Problem Çözme Envanteri’nin altı tane alt boyutubulunmaktadır: ‘Aceleci Yaklaşım’, ‘Düşünen Yaklaşım’, ‘Kaçıngan Yaklaşım’,‘Değerlendirici Yaklaşım’, ‘Kendine Güvenli Yaklaşım’ ve ‘Planlı Yaklaşım’. Araştırmabulguları öğrencilerin kisilerarası problem çözme becerileriyle ilgilialgılarının orta düzeyde olduğunu göstermiştir. Bayan ve erkek öğrencilerinalgılarının sadece iki altboyutla (‘Düşünen Yaklaşım’ ve ‘DeğerlendiriciYaklaşım’) ilgili olarak anlamlı farkılık gösterdiği saptanmıştır. Buna ekolarak, öğrencilerin algıları yaşa göre de dört altboyutta (‘Düşünen Yaklaşım’,‘Kaçıngan Yaklaşım’, ‘Değerlendirici Yaklaşım’, ‘Kendine Güvenli Yaklaşım’)anlamlı farklılık göstermiştir. Fakat, katılımcıların algılarında okuduklarısınıfa göre herhangi bir algı farklılığı saptanmamıştır. Öğrencilerinkişilerarası problem çözme becerileri hakkındaki algılarına ilişkin bulgular,sırasıyla ‘düşünen yaklaşım’, ‘kaçıngan yaklaşım’, ‘aceleci yaklaşım’ ve‘değerlendirici yaklaşım’ın en çok tercih edilen problem çözme beceri altgurupları olduğunu gösterirken, öğrencilerin ‘kaçıngan yaklaşım’ ve ‘kendinegüvenli yaklaşım’da kendilerini yeterli bulmadıklarını göstermiştir. 
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 16 Ağustos 2017
Dergi ismi: İlköğretim Online
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilkonline/issue/31371/365668
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/383333
