Makale Başlığı: Kırgızca ve Arapça Eşdizimsel İfadelerin Eşdizimli Sözlük Bağlamında İncelenmesi
Özet: Günümüz dil bilim ve çeviri bilim incelemelerinde dünyadaki muhtelif dillerdekisözcükler ve bu sözcüklerin yanı sıra, iki ve daha fazla sözcükten oluşan kalıplaşmışveya eşdizimsel ifadeler dediğimiz dilsel yapılar düzeyinde, onların mahiyeti,özellikleri üzerinde karşılaştırılmalı incelemeler yapılmaktadır. Dil öğretimi veçeviri bilim alanlarında da bağlam, metin dil bilim üzerine odaklaşan yaklaşımlarortaya çıkmıştır. Bu durum farklı aile gruplarına mensup dillerdeki iki ve daha fazlakelimeden oluşan yapıların, bir başka deyişle eşdizimlerin incelenmesinin deönemini ortaya koymuştur. Makalenin amacı Kırgızca ile Arapçanın eşdizimselörüntülerinin (pattern, yapı) karşılıklı çözümlemesini yapmak, her iki dildekieşdizimlerin farklılıklarını ve benzerliklerini ortaya koymak, bu şeklideçevirmenlere ve söz konusu dilleri ikinci dil olarak öğrenenlere bilimsel alt yapıhazırlamaktır. Ayrıca bu konuda bir Kırgızca-Arapça ve Arapça-Kırgızca EşdizimSözlüğü önerisi sunmaktır.Her iki dildeki eşdizimsel örüntülerinin karşılıklı değerlendirilmesi için CengizAytmatov eserlerinin Kırgızca ve Arapça tercümelerindeki eşdizimler ele alınacak,eşdizim çevirilerinde karşılaşılan problemler tespit edilerek ve eşdizimlerinçevrilmesinde anlamsal eşdeğerliğin önemine vurgu yapılacaktır. Çeviride enönemli sorunlardan biri eşdizimlerin çeviri sorunudur, bundan dolayı bu konudagerekli önerilerde bulunulacaktır.Eşdizimler konusunu daha iyi anlamak için eşdizim olgusunun ne olduğu ortayakonulmalı, çeşitli dillerdeki kullanımı ise çeviri ve yabancı dil öğretimindekiaçısından değerlendirilmelidir. Bu maksat doğrultusunda eşdizimin tanımı,özellikleri, sınıflandırılması, Kırgızca ve Arapçada eşdizimlerin yapısal ve anlamsalözelliklerine incelenmiştir. Ayrıca eşdizimlerin çeviri sorunu kapsamında Kırgızcave Arapçadaki eşdizimsel eşdeğerlik sorunları üzerine durulmuştur. Bu alanda ortayaçıkan sorunlar, genelde araştırmaya konu olan eserlerden, gerekli görüldüğündebaşka eserlerin de örneklerler verilerek ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['İnayetulla AZIMOV']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2020
Dergi ismi: Aydın Arapça Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ayad/issue/69188/1095676
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2341668
