Makale Başlığı: THE EFFECT OF WEBSITE APPEAL ON BEHAVIORAL INTENTION IN ONLINE SHOPPING AND THE MEDIATING ROLE OF EMOTIONAL APPEAL
Özet: Bu makale, çevrimiçi web sayfasının görsel ve duygusal çekiciliğinin tüketicilerin davranışsal niyetleri üzerindeki etkisini analiz etmektedir. Ayrıca duygusal çekiciliğin görsel çekiciliğin davranışsal çekicilik üzerindeki etkisinde aracılık rolü de test edilmiştir. Araştırma amacı doğrultusunda online perakendecilikte alışveriş yapan 208 katılımcıya anket yöntemi kullanılarak ulaşılmıştır. Araştırma modelinin geçerliği ve hipotezlerin test edilmesi process macro analizi ile yapılmıştır.  Araştırma sonuçlarına göre görsel çekicilik, duygusal çekicilik ve davranışsal niyet üzerinde olumlu ve anlamlı bir etkiye sahiptir. Duygusal çekiciliğin davranışsal niyet üzerinde olumlu ve anlamlı bir etkisi bulunmuştur. Ayrıca, görsel çekiciliğin davranışsal niyet üzerindeki dolaylı etkisinde duygusal çekiciliğin de aracı bir role sahip olduğu görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Bulut DÜLEK']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Kafkas Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kauiibf/issue/70698/1010909
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2031306
