Makale Başlığı: Latin İbn-Rüşdçülüğü
Özet: Bu çalışma Armand Maurer tarafından kaleme alınmış Medieval Philosophy başlıklı eserin Latin Averroism bölümünün tercümesidir. Ortaçağ felsefe çalışmalarına giriş niteliği taşıyan ilgili kitap birçok üniversitede lisans ve lisansüstü seviyede kaynak eser olarak görülmektedir. Ülkemizdeki İbn Rüşd çalışmalarına katkı sağlamak için Latin İbn Rüşdçülüğü ile ilgili bu çalışma çevrilmiştir. Çevirinin baş ve son kısımlarındaki önceki ve sonraki bölümlere yapılmış atıflar, çalışmanın orjinalliğini korumak için korunmuştur. Çalışmada eklere yapılan atıflar malumun ilamı kabilinden kavram açıklamaları olduğu için göz ardı edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Osman Zahid ÇİFÇİ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Pamukkale Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pauifd/issue/68928/1084102
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2295007
