Makale Başlığı: ÇÖLYAK HASTALIĞININ GEBELİK SONUÇLARI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ
Özet: AmaçGenetik olarak yatkın kişilerde glutene bağlı otoimmunenteropati olarak tanımlanan Çölyak Hastalığının (ÇH)olumsuz gebelik ve yenidoğan sonuçları ile ilişkisiniaraştırmak ve glütensiz beslenmenin bu sonuçlar üzerindekietkisini incelemektir.Gereç ve YöntemRetrospektif olarak tasarlanan bu çalışma, 2017-2022yılları arasında hastanemizde doğum yapan ÇH olangebeler ile aynı dönemde doğum yapan sağlıklı gebelerarasında gerçekleştirildi. Hastaların demografik verileri,gebelik komplikasyonları, doğum haftası, doğumkilosu ve yenidoğan yoğun bakım ihtiyacı analiz edildi.BulgularÇalışma süresince 30 ÇH olan gebe tespit edildi. Kontrolgrubu 90 sağlıklı gebeden oluşturuldu. ÇH olan gebelerdematernal yaş daha yüksekti (p= 0,020). Gravide,parite, abortus ve fertilite tedavisi açısından gruplararsında farklılık saptanmadı. ÇH grubunda çoğul gebelikve plasenta previa olguları fazla görüldü (p=0,034ve p=0,003). Erken doğum ÇH grubunda anlamlı derecedefazla bulundu (p=0,000). Diğer gebelik komplikasyonlarıaçısından fark saptanmadı. Glutensiz beslenme,ÇH varlığında gebelik ve yenidoğan sonuçlarınıiyileştirmekle birlikte erken doğum kontrol grubundanhala fazla tespit edildi (p=0,006).SonuçÇH, gebelikte erken doğum ve olumsuz yenidoğansonuçları ile ilişkilidir. Glutensiz beslenme olumsuz sonuçlardaazalma yapmakla birlikte ÇH’nın varlığı erkendoğum açısından risk teşkil etmektedir.
Yazar isimleri: ['Ayşe KELEŞ', 'Gulsah DAGDEVİREN', 'Ozge YUCEL CELİK', 'Cantekin İSKENDER', 'Şevki ÇELEN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1056129
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2185340
