Makale Başlığı: Memduh Şevket Esendal’ın Gözünden Türk Toplumunda Halk İnançlarının Yeri ve İşlevi
Özet: Kökeni insanlık tarihi kadar eski olan, çeşitli psikolojik ihtiyaçlaracevap vermeleri açısından insanlar tarafından benimsenen halkinançları, Türk toplumunda da her zaman yaşamın ayrılmaz bir parçasıolagelmiştir. Toplumu gözlemleyip hikâyelerini oradan devşirenMemduh Şevket Esendal da bu konuya hikâyelerinde geniş yer verir.Yapılan çalışmalar her ne kadar modern şehirlerde yaşayan, iyi eğitimli,üst sınıftan insanların da bu tarz inançlara sahip olduğunu ortayakoymaya başlamışsa da pozitif bilim dünyasında bunlar “temelsiz,irrasyonel ve boş” olarak nitelendirilip batıl kabul edilegelmiştir. Buinançların daha çok kırsal bölgelerde yaşayan, atalardan devralınmışöğretilerle şekillenmiş, geleneksel bir yaşam süren ve eğitim seviyesidüşük insanlar arasında yaygın olduğuna dair bir ön kabul vardır.Modern Cumhuriyetçi söylemin bir temsilcisi olan Memduh ŞevketEsendal da halk inançları konusunda bilim insanlarıyla aynı ön kabulüpaylaşır görünmektedir. Yazarın hikâyelerinde hem sosyal olarakpaylaşılan hem de kişisel inançlar yer alır. Memduh Şevket Esendal,özellikle, halk arasında geçmişten beri kabul gören, sosyal olarakpaylaşılan inanış ve uygulamalara karşı daha eleştireldir. En çokmuska, adak, yatır, türbe, büyü, fal gibi sosyal inanışlara yer verdiğihikâyelerinde bunlara itibar edenler genelde kırsal kesimde, küçükkasabalarda yaşayan ve eğitimsiz insanlardır. O, bu inançların çıkışnoktasındaki maneviyatını kaybettiğini, iyi ve güzele değil, sömürüyehizmet ettiğini, kötü niyetli kişilerin elinde aile ilişkilerine ve toplumazarar verdiğini göstermeye çalışmıştır. Diğer yandan kişiyi mantıklıdüşünmekten alıkoyan çoğu zaman temelsiz ve akıl dışı gibi görüneninançlar bireysel olarak benimsendiğinde, kişinin kendi iç dünyasındayaşandığında yazarın daha müsamahalı bir tavır sergilediği görülür.Kişilerin kendi deneyimleri sonucunda uğur ve uğursuzluk etrafındaşekillenen inançlar da mantık dışı olup kişinin olaylar arasındadoğru bir neden sonuç ilişkisi kurmasını engeller. Ancak zararı yada faydası kişinin sadece kendisine olan, kişiyi psikolojik açıdanrahatlatan veya kaygılandıran ve her ne kadar kişisel olsa da ortakkültürden devralınan bu inançları anlatırken Memduh Şevket Esendal,hikâyelerini daha komik bir zemin üzerine inşa etmiş, onlar karşısındayargılayıcı olmamıştır. Bu makale, Memduh Şevket Esendal’ın sosyalve kişisel inançlara karşı tavrını çözümleyerek onun asıl itirazınınkültürel birer renk olarak yaşamda yer alan inançlara yönelik değil;bu tarz inançların kişinin hayatını kontrol altına almasına, onu sağlıklıdüşünmekten alıkoymasına, ona ve çevresine zarar veren, kötü niyetlikişilerce kullanılmasına rağmen sorgulanmaksızın nesilden nesleaktarılmasına dair olduğunu gösterir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Erdem
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erdem/issue/70721/1137637
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2514397
