Makale Başlığı: Kırsalda Yaşlı Kadınların Yaşlılığa Bakışı: Adana Örneği
Özet: Bu çalışma, kırsal kesimde yaşayan yetişkin kadınların yaşlılığa bakış açılarını ve bu bakış açılarını etkileyen nedensel faktörleri belirlemektedir. Bu kesit çalışmanın popülasyonu, 65 yaş ve üstü yetişkin kadınları içermektedir. Nicel bir veri toplama tekniği olan anket yöntemi kullanılmış ve 145 yaşlı yetişkin kadına yüz yüze görüşme yoluyla anket uygulanmıştır. Görüşülen kadınların %44,1'i sağlık durumlarından memnun değildir. Yaşlılık; hastalık, ölüm ve bakım ihtiyacı ile yüksek oranda ilişkiliydi. Yaşlılıkla ilgili sosyal algılar, yaşlı yetişkinlerin benlik algılarını etkiliyor gibi görünmektedir. Araştırmanın en önemli bulgularından biri, kişinin yaşlılığa bakış açısında etnik kimlikten çok eğitim düzeyinin ve sosyal çevrenin etkili olduğudur.
Yazar isimleri: ['Müge KANTAR DAVRAN', 'Zuhal GÜLER', 'Burak ÖZTORNACI', 'Çağla Derya DENİZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Çukurova Tarım ve Gıda Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cutarim/issue/70953/1091470
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2324698
