Makale Başlığı: ŞİZOFRENİ HASTALARINDA YAPILANDIRILMIŞ EGZERSİZ PROGRAMININ YAŞAM VE UYKU KALİTESİNE ETKİSİ
Özet: AmaçBu çalışmanın amacı, şizofreni hastalarında yapılandırılmışegzersiz programının yaşam kalitesi ve uykuüzerine etkisini araştırmaktır.Gereç ve YöntemBu çalışma, davranış bilimleri ve halk sağlığı alanındakesitsel tarzda hazırlanmıştır. Örneklem büyüklüğübasit rasgele örnekleme yöntemi ile belirlenmişolup, 30'u araştırma, 31'i kontrol grubu olmak üzeretoplam 61 hasta çalışmaya dâhil edilmiştir. Denekleredemografik bilgileri içeren Pittsburg Uyku Kalitesi İndeksi(PSQI) ve Dünya Sağlık Örgütü Yaşam Kalitesiölçekleri uygulandı. Veriler Mayıs 2015 ile Eylül 2016arasında üç dönemde (1., 6. ve 12. haftalar) toplanmıştır.Verilerin analizi SPSS 20.0 (IBM Inc, Chicago,IL, ABD) programı ile gerçekleştirilmiş olup, Studentt-testi, ANOVA ve tekrarlı ölçümlü ANOVA testleri kullanılmıştır.BulgularYaşam kalitesi ve uyku kalitesi indeksleri kontrol grubundaanlamlı farklılık göstermezken, çalışma grubununegzersiz sonrası yaşam kalitesi puanları anlamlıolarak arttı ve uyku kalitesi puanları anlamlı olarakazaldı. Ayrıca üç aylık sürenin sonucunda çalışma vekontrol grupları arasında uyku kalitesi puanları arasındaanlamlı bir fark bulunmuştur.SonuçŞizofreni hastalarına uygulanan yapılandırılmış egzersizinyaşam ve uyku kalitesini artırdığı belirlendi.Psikiyatri hemşireliğinde tedavinin etkinliğini artırmakiçin egzersizin tamamlayıcı bir yöntem olarak kullanılmasıönerilmektedir.
Yazar isimleri: ['Tuba KORKMAZ ASLAN', 'Mine EKİNCİ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1131445
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2489457
