Makale Başlığı: Spodoptera frugiperda Hücre Kültüründe Geliştirilen Autographa californica nükleer polihedrosis virüsünün (AcNPV) Replikasyonu Üzerine Türkiye Propolisinin Antiviral Etkisi
Özet: Bu çalışmada, Spodoptera frugiperda kültüründe geliştirilen Autographa californica nükleer polihedrozis virüsünün (AcNPV) replikasyonu üzerine Türkiye'den elde edilen propolis ekstraktlarının etkisi, sitopatik etkiler, hidroksil radikal aracılı DNA hasarı ve progeni virüs konsantrasyonundaki değişiklikler incelenerek araştırılmıştır. Propolis özü kullanarak sitopatik değişiklikler ve DNA hasarı üzerinde engelleyici etki bulduk. Propolis ekstraktlarının sitopatik değişiklikler ve hidroksil radikal aracılı DNA hasarı üzerinde kontrole benzer olduğu bulundu. Sf9 hücrelerinde emilim bölgesi üretimi açısından, propolis konsantrasyonu 3.125 ve 1.5625 µg/mL olduğunda kontamine kontrol hücrelerinde kontamine hücrelerin ortalama yüzdesi arasında önemli bir fark bulunmadı (sırasıyla 4.018 (plak oluşturan birim) (PFU) pfu/mL ve 5.145 pfu/mL) (p<0.05) ve kontamine kontrol hücrelerindeki ortalama emilim bölgesi sayısı ile propolis konsantrasyonundaki kontamine hücreler arasında anlamlı bir fark bulunmadı. 100, 50 μg/mL propolis ekstraktlarının konsantrasyonu 1 h pi dahil edildiğinde propolis ekstraktları ile virüs titresinde sırasıyla %98.70 ve %98.67 azalma bulundu. (p<0.05). Bununla birlikte, farklı propolis özütü konsantrasyonları, virüslerin sayısını önemli ölçüde azaltmıştır.
Yazar isimleri: ['Ömer ERTÜRK', 'Ceren BAŞKAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Apitherapy and Nature
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jan/issue/70728/1053371
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2174640
