Makale Başlığı: TÜRK DİLİNİN ÇEKİLDİĞİ ÖNEMLİ BİR SAHA: HİNDİSTAN
Özet: Hindistan’daki Türk varlığı, milat öncesine kadar uzanmaktadır. 9. yüzyılda Uygurların Budizm, Brahmanizm gibi dinlere girmesiyle birlikte Hint kaynaklı dinî ve kültürel unsurlar, Türkler arasında yayılmaya başlamıştır. 10. yüzyılın başlarında Gazneli Mahmut ile başlayan Hindistan’daki Türk hâkimiyeti, Delhi Türk Sultanlığı, Gurlular, Halaçlar, Tuğluklular, Timurlular dönemleriyle devam etmiştir. 16. yüzyılda başlayan Babürlüler hâkimiyeti 19. yüzyılın ortalarına kadar sürmüştür. Bu süre içinde Hindistan’ın önemli bir bölümü Müslümanlaşmış ve Türkçe önemini artırmıştır. Bu süreçte hanedan mensupları ve Müslümanlar arasında Arapça ve Farsça ile yan yana kullanılan Türkçe, edebî dil olmanın yanında sözlük ve dil bilgisi kitaplarıyla öğretilmiş, günlük iletişim dili hâline gelmiş ve böylece yüzyıllar boyunca önemini korumuştur. Ancak 20. yüzyılın başlarından itibaren gücünü yitirmeye başlayan Türkçe, günümüzde sınırlı bir alanda sadece akademik düzeyde öğretilmekte ve Hindistan’da kullanılan dillerdeki hatıralarıyla yaşamaktadır.
Yazar isimleri: ['Nevzat ÖZKAN']
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Türk  Lehçe Araştırmaları Dergisi (TÜRKLAD)
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turklad/issue/70372/1114565
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2419245
