Makale Başlığı: BILL CLINTON DÖNEMİ ABD-ÇİN İLİŞKİLERİ
Özet: Soğuk Savaş sonrası dünya siyasetinde en etkili aktör olarak duran ABD, bu üstünlüğünü sürdürebilmek amacı ile yeni potansiyel rakibini kontrol altında tutmak istemiştir. Bu doğrultuda Bill Clinton’ın başkanlığı döneminde ABD-Çin ilişkilerinin nasıl seyrettiği ve tarafların birbirlerine karşı takip ettikleri politikalarının neler olduğunu ortaya koymak çalışmanın amacını oluşturmaktadır. İki uluslararası aktör arasında belirli bir dönemde takip edilen politikaları ele alması hasebiyle araştırma, dar kapsamlı ancak ele aldığı konu içerisinde detaylı bir içeriğe sahiptir. Bill Clinton’ın başkanlığı süresince Çin ile ilişkilerde takip edilen politikalar Çin ile ilişkileri geliştirmek ve iyileştirmekten ziyade Çin’i kontrol altında tutmak veya yönlendirmek üzerine inşa edildiği düşüncesi çalışmanın varsayımını oluşturmaktadır. Çalışma, her iki aktörün perspektifinden ele alınarak bulgular elde edilmiş ve bu bulguların analiz edilmesinin neticesinde bu çalışma ortaya konmuştur.
Yazar isimleri: ['Fatih BEYAZ']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Journal of International Relations and Political Science Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jirps/issue/72241/1127524
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2473006
