Makale Başlığı: Tiroid Piramidal Lob İnsidansı ve Tiroid Fonksiyonları İle İlişkisi
Özet: ÖZETGiriş: Çalışmamızda ultrasonografi ile piramidal lob sıklığını vepiramidal lob boyutları ile tiroid fonksiyon testleri arasında bir ilişki olupolmadığını tespit etmeyi amaçladık.Gereç ve Yöntem: Ekim 2015 ile ekim2016 tarihleri arasında tiroid ultrasonografi için başvurmuş, erişkin yaşgrubunda toplam 644 olgu çalışmamıza dahil edildi.Bulgular: Olgularımızın %15.2’sinde(n=98) piramidal lob mevcuttu. Piramidal lob uzun boyutu ortalama 14.97±5.9 mm,kısa boyutu ortalama 3.99±5.1 mm idi. Piramidal lobu olan hastalar cinsiyetegöre değerlendirildiğinde, kadın ve erkek cinsiyet arasında yaş, piramidal lobboyutları ve tiroid fonksiyonları açısından fark yoktu (p>0.05). Piramidallob boyutları ile tiroid fonksiyon testleri arasında anlamlı bir ilişki yoktu.Tartışma: Piramidal lob sıklığı %15.2olarak tespit edildi ve her iki cinsiyette benzer oranda görüldü. Piramidal lobboyutları ile tiroid fonksiyonları arasında ilişki saptanmadı. Anahtar Kelimeler: Anatomik varyasyon. Piramidallob. Tiroid bezi. Tiroid fonksiyon testleri.  
Yazar isimleri: ['Gökçen SAPAZ', 'Cansu ÖZTÜRK', 'Selma UYSAL RAMADAN', 'Esin BEYAN']
Yayın Yılı: 22 Temmuz 2019
Dergi ismi: Akademik Araştırma Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aatd/issue/48731/541233
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/808186
