Makale Başlığı: Kentsel Görüntü Kirliliğinin Hukuki Boyutu
Özet: Hızla büyüyen kentlerdeki aşırı tüketim ve mekânların hoyrat kullanımı, doğal çevreyle beraber yapılı çevrenin de bozulmasına yol açıyor. Çevre sorunları artık solunan havayı, içilen suyu, ekilen toprağı kirletmenin ötesine geçmiş bulunuyor. Kentsel mekânları sorumsuzca kullanmanın sebep olduğu kirlenmeden hava, su, toprak gibi doğal çevre yanında, yapılı çevre ve yerleşimler de payına düşeni alıyor. Cadde ve sokaklar, kültür ve sanat anıtlarını sergileyen meydanlar, kentin algılanmasını zorlaştıran çirkinliklerle kirletiliyor. Binaların cephelerinde, hayati öneme sahip donatılarda ve kent mobilyalarında kullanılan malzemelerin doku, form ve renklerindeki uyumsuzluklar yaşam kalitesini zayıflatan çirkinlikler oluşturuyor.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1203437
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2767951
