Makale Başlığı: KARA MUSTAFA PAŞA’NIN MERZİFON’DAKİ İMAR FAALİYETLERİ
Özet: Merzifonlu Kara Mustafa Paşa hiç şüphe yok ki, Osmanlı Döneminin enönemli devlet adamlarından birisidir. Paşa’nın Amasya Merzifon Narinceköyünde başlayan hayatı, Köprülü Mehmet Paşa’yla karşılaşması sonrasıivme kazanmış ve Paşa’nın kızı ile evlendikten sonra Köprülü ailesininnüfuzundan yararlanarak sadrazamlık makamına kadar yükselmiştir. II.Viyana seferinde başarısız olan Paşa bunun bedelini canı ile ödemiştir.Osmanlı siyasi tarihinde bir dönüm noktası olarak kabul edilen bu yenilgi veakabinde Paşa’nın idam edilmesi, başta İstanbul olmak üzere Paşa’nınimparatorluk toprakları içerisinde girişmiş olduğu imar faaliyetlerinindurmasına sebep olmuştur. Eğer bu durum ile karşılaşılmamış olsaydı,Osmanlı döneminin en çok yapı yaptıran banilerinin başında Merzifonlu KaraMustafa Paşa gelebilirdi. Buna rağmen Paşa’nın İstanbul, İzmir, Halep,Mudanya, Cidde, Kayseri ve Merzifon gibi bölgelerde çok sayıda yapıyaptırdığı vakfiye metinlerinden anlaşılmaktadır. Paşa, imparatorluktoprakları içerisinde önemli ticaret şehirlerinde yaptırdığı yapıların yanı sıramemleketinde de büyük yatırımlar yaparak Merzifon’un ticari alt yapısınıgeliştirmek istemiştir. Bu doğrultuda şehirde iki cami, bir han, bir bedestenve bir hamam inşa ettirmiştir. Şehrin su sorununu çözebilmek için TaşanDağı’ndan şehre su getirtmiş ve bu yol güzergâhı üzerinde çok sayıda çeşmeinşa ettirmiştir. Paşa’nın çeşmelerinin büyük bir bölümü günümüzeulaşamamış iken diğer yapıları sağlam bir şekilde ayakta durmaktadırlar. Buçalışmada, Paşa tarafından Merzifon’da inşa ettirilen vakıf eserleri üzerindedurularak, Osmanlı mimarlığı içerisindeki konumları irdelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Sultan Murat TOPÇU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: TÜRKAV Kamu Yönetimi Enstitüsü Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkav/issue/73472/1207336
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2783205
