Makale Başlığı: Basit Nakış Tekniklerinin Giysi Tasarımında Kullanım Alanları ve Giysi Örnekleri
Özet: Giysi tasarımında uygulanan süsleme tekniklerinden basit nakış teknikleri, giysilerin estetik görünümüne hizmet eden, temeli ilk insanlık tarihi kadar eski olan geleneksel tekniklerdir. Basit nakış teknikleri, giysi tasarımlarında özellikle yaka ve yaka çevresi, kol ağzı, ön ortası, etek ucu gibi alanlara uygulanmaktadır. Farklı tekniklerin birlikte ya da yalnız kullanımıyla sınırsız görünümüm elde edilebildiği bu tekniklerle tasarımcılar, ürünlerini estetik görünüme kavuşturmakta aynı zamanda diğer tasarımlardan farklılaşmasını sağlamaktadırlar. Çağdaş tasarımlarda el emeğine dayanan basit nakış tekniklerinin kullanımı günümüz tasarımcıların tasarımlarına Çalışmanın amacı,  giysi tasarımında kullanılan basit nakış teknikleri hakkında bilgi vermek ve bu tekniklerin kullanımı ile oluşturulmuş farklı giysi tasarımları oluşturmaktır. Bu amaç doğrultusunda çalışmada, basit nakış teknikleri ile ilgili bilgileri derleme ve konu ile ilgili örnek çalışma yapabilme olanağı sunan betimsel yöntem tercih edilmiştir. Belirlenen amaç ve yöntem doğrultusunda çalışma kapsamında, süsleme detaylarına ağırlık verilen sekiz adet giysi tasarımı yapılmıştır. Tasarımlarda farklı kumaşlardan üretilen giysilerin süslemesinde, farklı malzemeler, farklı basit nakış teknikleri ile kullanılmıştır. Çalışmada, her giysi tasarımı için bir pafta hazırlanmıştır. Her bir tasarım için hazırlanan pafta içeriğinde giysinin dijital ortamda hazırlanmış illüstrasyon çizimine, teknik çizimine ve motif, desen çizimine yer verilmiştir. Ayrıca desen ayrıntı görselleri ve nihai ürün görsellerinin yer aldığı paftalarda ürünün model ve süsleme özellikleri de açıklanmıştır.
Yazar isimleri: ['Ahu MANGIR', 'Müşerref ÇAKIR']
Yayın Yılı: 29 Ağustos 2022
Dergi ismi: Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/susbed/issue/72364/1115107
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2421437
