Makale Başlığı: Sürdürülebilir Gastronomide Standart Reçete ve Coğrafi  İşaretlerin Önemi
Özet: Sürdürülebilir gastronomiyi etkileyen faktörler, ekolojik, sosyolojik, ekonomik ve kültürel olarak sıralanabilir. Bir toplumun yemek kültürünün bileşenlerinden olan kültür, nesiller arası aktarımın sağlanmasıyla gastronominin sürdürülebilirliğine önemli katkılarda bulunmaktadır. Yemek kültürü; ekolojik, toplumsal, ekonomik ve kültürel vb. faktörlerin etkisiyle oluşmakta ve kuşaklararası aktarılmaktadır. Yemek tarifeleri zaman içerisinde birçok nedenden dolayı unutulmakta geleceğe taşınamamaktadır. Gastronominin sürdürülebilirliğini sağlamada en iyi yöntem yemeklere ait standart reçetelerin geliştirilmesidir. Standart reçeteler yemeğin standartlaşmasını sağlayarak tarifelerinin zaman içerisinde kaybolmasını önleyecek ve geleceğe aktarılmasını sağlayacaktır. Standart reçetelerin bir diğer fonksiyonu ise yemeklerin coğrafi işaret almasına zemin hazırlamasıdır. Bu çalışmada sürdürülebilir gastronomi açısından standart reçete ve coğrafi işaretlerin önemi üzerinde durulmuştur.
Yazar isimleri: ['Nurten ÇEKAL', 'Esradeniz DOĞAN']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Turizm Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tucade/issue/71597/1075610
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2261666
