Makale Başlığı: Dede Korkut Hikâyelerindeki Saf Olağanüstü Ögeler / Olağanüstülükler
Özet: Dede Korkut Hikâyeleri anlatım teknikleri, kurgu özellikleri yönünden önemli bir konumda bulunmaktadır. Nitekim bir eserin okuyucunun ilgisini çekmesinde içeriğin ve anlatım tekniğinin önemli etkileri bulunmaktadır. Bu anlatım tekniklerinden biri olan ve geleneksel anlatılarda da karşılaştığımız fantastik / olağanüstü ögelerle eserlerin zenginleştirilmesini Dede Korkut Hikâyelerinde de gözlemlemek mümkündür. Bu çalışmada Dede Korkut Hikâyeleri fantastik / olağanüstü ögeler açısından değerlendirilmiştir. Metinler fantastik / olağanüstü ögeler yönünden incelenmesine ek olarak, fantastik edebiyat türünün özellikleri yönünden de incelenmiştir. İncelenen destanların, kullanılan fantastik / olağanüstü ögelerin metin kişilerinde ve/veya okuyucuda gerçek / düş yönünden herhangi bir kararsızlık süreci oluşturmadığı için fantastik edebiyat kapsamında yer almadığı; fantastik edebiyata yakın bir tür olan saf olağanüstü kapsamında yer aldığı sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Mehmet FİDAN']
Yayın Yılı: 26 Temmuz 2022
Dergi ismi: Kafkas Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kausbed/issue/71439/1063818
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2216055
