Makale Başlığı: Covid-19 Pandemisi Bağlamında Davranış Geliştirmeye Yönelik Metaforik Bir Yaklaşım
Özet: COVID-19 Pandemisi küresel bir sağlık krizi olmakla birlikte, birçok yaşam ve meslek alanını yenidenregüle eden bir salgındır. Bu çalışma, bağımsız tasarımcıların insanları hastalıktan korumak vekorunmalarına yardımcı olmak için hazırladıkları tasarımlara odaklanmıştır. Öyle ki ilgili eğilim, mevcutCOVID-19 pandemisi sırasında farkındalık yaratma ve istenen davranışı geliştirme noktasında önemlidir.Bu nedenle, pandemi noktasında farkındalık yaratmak için Türkiye’deki bağımsız bir tasarımcının ikoniktasarımları incelenmiştir. Böylelikle görsellerin bilinç geliştirme ve davranış oluşturma noktasındakirollerinin anlaşılması amaçlanmaktadır. İncelemede, göstergebilimsel çözümleme yöntemi kullanılmıştır.Çözümlemeye göre, incelenen görsellerin oldukça dikkat çekici olduğu ve çoğu zaman örtmece yoluylayeni Koronavirüsten korunma çağrısında bulunduğu ve sıklıkla metaforlar kullandığı görülmektedir.Öte yandan, incelenen görsellerin herkesi dikkatli olmaya ve virüse maruz kalmaktan kaçınmaya iknaetmeyebileceği de düşünülebilir. Çalışmada ayrıca pandeminin sosyal ağlardaki görünümünü ve etkileşimdurumunu anlamak için, bir sosyal ağ analizi de yürütülmüş, Twitter üzerinde oluşan ‘#evdekal’ (evde kal)ve ‘#hayatevesigar’ (hayat eve sığar) ağları incelenmiştir. Sosyal ağ analizi sonuçları, pandeminin seyrinin(analiz dönemi kapsamında) kamuoyunda tepki uyandırmadığını göstermektedir. Buna karşın, farklıağlar arasında yakın bağlantıların kurulamadığının gözlenmesi ve ilgili ağlarda hükümet partisi ve SağlıkBakanı’nın mevcudiyeti, kamuoyu ve etkileşim açısından önemlidir.
Yazar isimleri: ['Ceren YEGEN', 'Arthur BERGER']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiye İletişim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turcom/issue/68746/1051964
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2169530
