Makale Başlığı: Beslenme ve Mikrobiyotanın Depresyon Üzerine Olası Etkileri
Özet: Depresyon, dünya çapında 300 milyondan fazla insanın etkilendiği, yaygın olarak görülen bir duygu durum bozukluğudur. Depresyonu tedavi etmek için uygulanan yöntemlerin olumlu etkilerinin düşük ve yan etki oranlarının yüksek olması farklı tedavi arayışlarına yol açmaktadır. Nörotransmitter ve endokrin salgılar, inflamasyon ve bağışıklık mekanizmaları, beyinden türetilen nörotrofik faktör (BDNF) ve hipotalamus hipofiz adrenal aksı (HPA) gibi faktörler aracılığıyla bağırsak mikrobiyotası ile beyin arasındaki iletişimin depresyon oluşumu ve tedavisinde etkili olabileceği yapılan çalışmalarla ortaya konmuştur. Beslenme ise hem mikrobiyota hem de depresyon üzerindeki etkilerinden dolayı önemsenmesi gereken bir konudur. Bu nedenle beslenmenin ve mikrobiyotanın depresyon üzerine etkileri kanıta dayalı veriler ışığında tartışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Elif Nida KOÇ', 'Emre DUMAN']
Yayın Yılı: 28 Ağustos 2022
Dergi ismi: Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesi Sağlık Bilimleri ve Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/boneyusbad/issue/72348/1105519
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2382558
