Makale Başlığı: Rüptüre Abdominal Aort Anevrizmasının Olağandışı Bir Başvurusu: Olgu Sunumu
Özet: Amaç: Rüptüre abdominal aort anevrizması (AAA) mortalitesi en yüksek cerrahi aciller arasındadır ve vakaların %90'ında ölüme neden olur. Çoğu AAA rüptürü retroperitoneal boşluğa açılır ve klasik bulguları olan ağrı, hipotansiyon ve pulsatil kitle üçlüsü ile tanınır. Ne yazık ki, hastaların sadece %25 ile %50'si bu üçlü ile başvurur; bu nedenle, AAA rüptürü olan birçok hasta ya teşhis edilmeden kalır ya da başka hastalıklarla yanlış teşhis konur.Olgu: 75 yaşında erkek hasta ani başlayan nefes darlığı, bulantı ve sol pelvik ağrı şikayetleri ile acil servise (AS) başvurdu. Görüntüleme yöntemleri, renal arterin çıktığı yerin altında yer alan abdominal aortun anevrizmal dilatasyonunu ve intraabdominal serbest sıvıyı ortaya çıkardı. Hasta kalp damar cerrahisi bölümü ile konsülte edildi ve AAA rüptürü ön tanısı ile acilen ameliyathaneye alındı.Sonuç: Bu vakamız, yaşamı tehdit eden bir bozukluğun alışılmadık derecede nadir görülen bir presentasyonunu gösteriyor. Erken tanı, vasküler cerrahiye sevk ve olası açık veya endovasküler onarım, AAA ile ilişkili morbidite ve mortaliteyi sınırlamanın temel anahtarıdır.
Yazar isimleri: ['Fevzi YILMAZ', 'Fadime KARA']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Anatolian Journal of Emergency Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anatolianjem/issue/72931/1051605
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2168385
