Makale Başlığı: Sağlıkta İklim Değişikliği Müfredatı: Türkiye Tıp Fakülteleri İçerik Analizi
Özet: Amaç: Çalışmanın amacı, Türkiye’de tıp fakültesi öğrencilerinin iklim değişikliği eğitimi alıp almadığını tespit etmek, iklim değişikliği dersi verilen tıp fakültelerinin ders içeriğini analiz etmek, iklim değişikliği-sağlık ilişkisinin önemini vurgulamak ve bu konuyu ulusal literatüre kazandırmak amacıyla hazırlanmıştır.Gereç ve Yöntem: Çalışmada nitel veri toplama yöntemi olan içerik analizi yöntemi kullanıl-mıştır. Türkiye’deki Türkçe eğitim veren vakıf ve devlet üniversitelerindeki tıp fakültelerinin Bologna Bilgi Paketi-Öğretim Programı ders içerikleri(boş olması halinde ders programları) taranmış, iklim değişikliği eğitimi veren tıp fakültelerinin ders içerikleri incelenmiştir. Bulgular: Türkçe tıp eğitimi veren 84 devlet, 25 vakıf, iki KKTC olmak üzere toplam 111 üni-versitenin ders içerikleri iklim eğitimi veren tıp fakültelerini ve iklim ilişkili ders veren dört tıp fakültesinin ders içeriklerinin incelemesini oluşturmaktadır.Sonuç ve Tartışma: Gelecekte küresel iklim değişikliğinin yaratacağı sağlık sorunları ve olayla-rının belirsizliğiyle başa çıkabilecek donanımlı sağlık profesyonellerine ihtiyaç duyulacaktır. Çalışma sonucunda Türkiye’de iklim değişikliği ve sağlık kavramının tıp müfredatına enteg-rasyonunun hiç olmadığı görülmüştür. Gerekli çalışmaların hızla yapılması gerektiğini  aynı zamanda değişim çağrısının aciliyetini de vurguluyoruz.
Yazar isimleri: ['Ayşen ÖZMEN', 'Emine Didem EVCİ KİRAZ']
Yayın Yılı: 18 Kasım 2022
Dergi ismi: Sürekli Tıp Eğitimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sted/issue/73460/1034730
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2124399
