Makale Başlığı: SOSYAL MEDYA ve HEMŞİRELİK
Özet: Sosyal medya bireylerin, sanal ortamlarda duygu ve düşünce, fikirlerini, içinde bulunduğu durumu paylaşmasına ve karşılıklı etkileşimin yaşanmasını sağlayan ortamlardır. Günümüzde tüm dünyada olduğu gibi Türkiye’de de sosyal medya aktif olarak kullanılmaktadır. Sosyal medya toplumda her kesim tarafından tercih edilmektedir. Birçok meslek grubu gibi hemşireler de sosyal medyayı gerek eğitim gerekse etkinlik paylaşma gibi amaçlarla sıklıkla kullanmaktadır. Eğitim süreçlerinde sosyal medyayı kullanan hemşirelik öğrencilerinin özgün düşünme, araştırma, inceleme, sorgulayıcı düşünme ve üretme yeteneklerinin arttığı görülmüştür. Sosyal medya hemşirelerin meslektaşlarıyla, hasta ile arasındaki ilişkiyi artırdığı belirtilmiştir. Sosyal medya hemşire akademisyenler ve öğrenciler arasındaki ilişkiyi geliştirip diğer kişilerle proje işbirliği yapmasına aracı olabilir. Sosyal medyayı aşırı kullanma akademik başarıyı düşürme, duygu durumu olumsuz etkileme, kişiler arasındaki ilişkiyi azaltma, çalıştığı iş yerinde işleri aksatma gibi bir riskleri beraberinde getirebilir. Hemşireler sosyal medyayı kullanırken hastaların gizlilik, mahremiyet ve etik gibi durumlara dikkat etmesi gerekmektedir. Hemşireler sosyal medyayı belirli kurallar çerçevesinde ve oluşabilecek riskler ve etik durumları dikkate alarak kullanmalıdır.
Yazar isimleri: ['Ebru ÖZTÜRK', 'Erhan ELMAOĞLU', 'Fatma KARASU', 'Hasan ÇAM']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Sağlık Akademisi Kastamonu
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sak/issue/60459/761686
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1181144
