Makale Başlığı: Saf torasik spinal epidural kavernöz hemanjiom (SEKH)
Özet: Kavernöz hemanjiyomlar (KH) tüm kafa içi yapılarda, özellikle beyin parankiminde bulunabilir. Spinal hemanjiyomların çoğu vertebral kökenlidir. Omurları tutmayan spinal kavernöz hemanjiyomlara "saf" tipler denir. Saf spinal epidural kavernöz hemanjiyomlar (SEKH'lar) çok nadirdir ve tüm epidural lezyonların yaklaşık %4'ünü oluşturur. Burada son 2 aydır T8 duyu dermatomunun altında ilerleyici paraparezi ve duyu kaybı olan 42 yaşındaki kadın hastada saptanan saf torasik SEKH olgusu sunulmaktadır. Spinal epidural tümörlerin ayırıcı tanısında seçenekler arasında kavernöz hemanjiom unutulmamalıdır.
Yazar isimleri: ['Özkan ÖZGER', 'Necati KAPLAN', 'Altay Tolga ŞENTÜRK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Cukurova Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cumj/issue/72549/1125924
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2466249
