Makale Başlığı: Personal Ornaments From Chalcolithic Gülpınar, North-West Anatolia
Özet: Kuzeybatı Anadolu’da, Biga yarımadasında bulunan Gülpınar’da, Erken ve Orta Kalkolitik dönem (M.Ö. geç 6. – orta 5. bin) yerleşimleri ortaya çıkarılmıştır. Kazılar sırasında ortaya çıkarılan eserler arasında az sayıda kişisel süs eşyası bulunmaktadır. Bu makale, eserlerin açıklamalarını sağlamakta ve bunların tarihöncesi döneme ait daha geniş alanda süsleme pratiğindeki uygulamalara nasıl uyum sağladığı konusunu ele almaktadır. Gülpınar’da açığa çıkarılan döneme ait yayımlanmış ve karşılaştırılabilecek kapasitede az sayıda süs eşyası vardır, bu nedenle doğrudan karşılaştırmalar nispeten yetersizdir. Bununla birlikte, süsleme pratiği uygulamalarındaki önceki gelişmeler ve daha geniş bir bölgeden gelen kanıtlar dikkate alındığında, yerleşimde oturanlar tarafından yapılan bu konudaki tercihler hakkında bazı sonuçları çıkarmak mümkündür.
Yazar isimleri: ['Emma BAYSAL']
Yayın Yılı: 20 Aralık 2021
Dergi ismi: Anadolu
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anatolia/issue/65293/829977
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1410588
