Makale Başlığı: Batı Karadeniz Havzası’nın Ephemeroptera (Insecta) Faunası
Özet: Bu çalışma, Türkiye'nin 25 nehir havzasından biri olan Batı Karadeniz Havzası'nın Ephemeroptera faunasını tespit etmeyi ve türün ekolojisini incelemeyi amaçlamaktadır. Batı Karadeniz Havzasında akarsu ve göller dahil 24 istasyon belirlenmiştir.Makrobentik omurgasızlardan örneklemeler Mayıs 2014 ile Ekim 2015 arasında 24 istasyonda mevsimsel olarak gerçekleştirilmiş olup, aynı lokasyonlarda çevresel değişkenler ölçülmüştür. Belirlenen istasyonlardan toplanan Ephemeroptera örneklemesi sonucunda 9 familya, 19 cins ve 39 türe ait toplam 2460 birey tespit edilmiştir. Ayrıca çalışma alanında tespit edilen türler saprobik sisteme uygulanarak istasyonların su kalitesi açısından mevcut durumu ortaya konulmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Gülhan ALYANAK', 'Eylem AYDEMİR ÇİL']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Avrupa Bilim ve Teknoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ejosat/issue/71415/1057723
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2191573
