Makale Başlığı: Yeni medya sanatında Göbeklitepe’nin yorumlanması
Özet: Günümüzde yeni medya alanındaki sanat yapıtlarının yaratılması gelişmekte ve yaygınlaşmaktadır. Bu eserler için en geniş kapsamlı ifade yeni medya sanatı olmakla beraber, eserlerin tümü duran bir nesne olarak görmeye alıştığımız klasik, heykel, resim gibi sanat eserleri hareketsizliğinden sıyrılıp zaman kavramıyla bütünleşerek dinamik bir nitelik kazanmaktadır. Araştırma konusu olarak seçilen eser hareketli bir dijital veri heykeli olan Datamonolith’tir. Bu eserin çıkış noktası ise Göbeklitepe’dir. Eserin temelini Göbeklitepe’ye ait görsel veriler oluşturmaktadır. Yürütülen çalışmanın amacı dijital ve mekânsal bir eserin Göbeklitepe üzerinden kurduğu ilişkiyi sorgulayarak, fiziksel ve dijital deneyim ayrımı hakkında detaylı bir görüş elde etmektir. Edinilen bilgiler yeni medyayla günlük yaşamda daha çok yer edinme üzerine gelişme gösteren durumun açtığı tartışma alanına katkı sağlayacaktır. Çalışmada literatür araştırması ve anket çalışması yürütülmüştür. Sonuç olarak fiziksel mekânın dönüştüğü dijital biçiminde iki eserin birbirinden farklı kavramlar ve farklı deneyimler ifade ettikleriyle fiziksel deneyime karşı tutucu bir tavır bulunduğu sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Demet ALBAYRAK', 'Funda KURAK AÇICI']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: ARTS: Artuklu Sanat ve Beşeri Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: http://arts.artuklu.edu.tr/tr/pub/issue/73488/1194779
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2731763
