Makale Başlığı: Sunuş
Özet: Kıymetli Erdem okuyucuları,40. yaşına doğru emin adımlarla ilerleyen Erdemdergisinin 82. sayısıyla sizlerleyiz. Geçen buncayılda yüzlerce makale ve yayın değerlendirmeyazısıyla hem ulusal hem de uluslararası ölçekteakademiye sosyal bilimler alanında katkı sunmayaçalıştık. Ülkemizin ve dünyanın ilerlediği çizgide,tarihimizden gelen sorumluluk bilinciyle zenginkültür birikimlerimizi bugünlerden geleceğinfikri hür, irfanı hür nesillerine akademik birtitizlikle ulaştırabilmenin gayreti içindeyiz.Erdem dergisi bu konuda ismine yakışır birbirikime sahip. Çok sayıda değerli idareci,yazar, hakem ve okuyucu bu temiz kaynağa hersayısında emeğini, bilgisini, tecrübe ve desteğinikattı; Erdem bu sayede gelişti, güçlendi ve bugüngenel ağ (internet) dünyasında milyonlara ulaşanindirilme ve okunma sayılarına erişti. Gayemizbu başarının büyük bir titizlik, emek ve özveriyledevam ettirilmesi ve daha çok akademisyen veokuyucunun bu kaynaktan daha çok istifadeetmesini sağlayabilmektir.Akademik dünyanın içinden yükselen niceliğinniteliğin önüne geçtiği; niteliksiz, belki gelişigüzelhazırlanmış yayınların sıklıkla akademikmecralarda kendine yer bulduğu eleştirisininhaksız sayılamayacağı ortadadır. Akademikdünyada kendine bir yer edinmiş veya yeni biryer edinmeye çalışan kimi akademisyenlerinakademik yayınlarında etik ilkelerine riayetetmeden, daha önce yayınladıkları kitaplarındanhiçbir ekleme çıkarma yapmadan, özgün bilgiiçermeyen, alanlarına ilave bir katkı sunmayaniki üç tane de makale yayını yapmalarını hayretleve esefle müşahede ediyoruz. Uluslararası etikilkelerini daha uygulanabilir ve hakkaniyetli biranlayışla geliştireceğimiz kendi ilkelerimizlebirleştirmeli; gerçek emeğin, bilgi ve birikiminön plana çıkarılacağı temiz bir akademik dünyayıhep beraber inşa etmeliyiz. Erdem, bu ilkeleresonuna kadar bağlı kalma dirayetinde bir dergidirve böyle olmaya devam edecektir.Bu sayımızda edebiyat, müzik, kültür ve sanattarihi alanlarında hazırlanmış yedi adet makale veKurum uzmanlarımızca kaleme alınmış iki adetyayın değerlendirme yazısı yer alıyor. 82. sayımızdaemeği geçen bütün idareci, akademisyen, yazar,inceleyici ve mesai arkadaşlarıma teşekkür ediyor,hepinize iyi okumalar diliyorum.Dr. Hasan Ali ÇETİNEditör
Yazar isimleri: ['Hasan Ali ÇETİN']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Erdem
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erdem/issue/70721/1137851
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2515250
