Makale Başlığı: Çözücü Polaritesinin Özellikle Glabridin Olmak Üzere Glycyrrhiza glabra Köklerindeki Toplam Flavonoitlerin Ekstraksiyonunun Verimine Etkisi
Özet: Farklı organik çözücülerin (etanol, diklorometan, etil asetat ve aseton) Glycyrrhiza glabra köklerinden glabridin ve toplam flavonoit (TF) ekstraksiyon verimliliğine etkileri çalışılmıştır.Glycyrrhiza glabra köklerinden ekstre verimi % 3 ile % 6 aralığında, ekstraksiyon etkinliği etanol> aseton> etil asetat> diklorometan sırası ile bulunmuştur. Diklorometan, ardından etil asetat, aseton ve etanol ile daha yüksek bir TF ve glabridin ektraksiyon verimi elde edilmiştir, bu da TF ve glabridinin en uygun şekilde ekstraksiyonunda polar olmayan çözücülerin etkili olduğunu göstermektedir. Ayrıca flavonoitlerin ektraksiyon verimliliğinin, çözücünün nem absorplama kapasitesinin bu tür bileşiklerin ekstre edilmesinde rol oynadığını yansıtan etanol haricinde, geri kazanılan çözücülerin kullanımından büyük ölçüde etkilenmediği de ilk kez gösterilmiştir. Su ile hazırlanan ekstre haricinde tüm ekstre türlerinde glisirizin içeriği düşük olup % 0,1 ile % 1 aralığındadır, bileşik polar bir bileşik olduğu için su ekstresinde içerik beklendiği gibi ~% 10’dur. İlginç bir şekilde, etil asetatın glisirizin izleri olmadan sadece glabridini seçici olarak izole ettiği ilk kez bildirilen bir bulgu olarak gözlenmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2022
Dergi ismi: Fabad Eczacılık Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fabadeczacilik/issue/68661/1078751
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2273722
