Makale Başlığı: Cercopis distincta (Melichar, 1896)'nın bazı renk varyasyonları ve Hatay'ın Cercopid varlığına yeni bir katkı: Triecphorella geniculata (Horváth, 1881)
Özet: Bu çalışmada 2022 yılının Nisan–Eylül ayları arasında Musa Dağı'na yapılan arazi çalışmalarından (Samandağ/HATAY) elde edilen Cercopidae Leach, 1815 (Hemiptera: Auchenorrhyncha: Cicadomorpha) örnekleri değerlendirilmiştir. Toplanan örneklerin teşhisi sonucu iki cinse ait üç tür tespit edilmiştir. Tespit edilen türlerden Cercopis distincta (Melichar, 1896)'da görülen bazı varyasyon tipleri kayıt altına alınmıştır. Bu araştırma ile Triecphorella geniculata (Horváth, 1881) Hatay ili için ilk kez kaydedilmiştir. Bu türün habitus ve genitalia parçalarına ait detaylı fotoğraflar sağlanmıştır. Tespit edilen tüm türlerin mevcut verileri dikkate alınarak güncel yayılış haritaları oluşturulmuş ve buna göre bu türlerin dağılış desenleri ile ilgili kısa değerlendirilmeler yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ersin DEMİREL']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Biyolojik Çeşitlilik ve Koruma
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/biodicon/issue/73773/1194694
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2731376
