Makale Başlığı: Öğretmen Adaylarının Akademik Umutsuzluklarının Ölçme ve Değerlendirme Tutumlarında Mesleki Bağlılığın Aracılık Etkisi
Özet: Çalışmada üniversite öğrencilerinin eğitimde ölçme ve değerlendirme dersine yöneliktutumlarının öğretmenlik mesleğine bağlılıkları ve akademik umutsuzlukları arasındaki ilişkininçeşitli demografik değişkenlerle incelenmesidir. Bir diğer amacı ise öğretmen adaylarınınakademik umutsuzluklarının ölçme ve değerlendirme tutumlarında mesleki bağlılığın aracılıketkisinin incelenmesidir. Çalışmaya Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesinden 473 öğretmen adayıkatılmıştır. Yapılan çalışma ilişkisel ve tarama modelinde yürütülmüştür. Çalışmada öğretmenadaylarının cinsiyet, okudukları bölüm ve okuduğu bölümü sevme, değişkenleri kullanılmıştır.Değişkenlerin tamamında anlamlı farklılıklar elde edilmiştir. Ayrıca mesleki bağlılığın akademikumutsuzluk ile eğitimde ölçme ve değerlendirmeye tutum arasında kısmi aracılık rolünün olduğusonucuna ulaşılmıştır. Gelecekte yapılacak olan araştırmalarda nitel bulgularla desteklemeköğretmen adaylarının akademik umutsuzluklarını, eğitimde ölçme ve değerlendirmeye yöneliktutumlarını ve mesleki bağlılıklarını derinlemesine öğrenmeyi sağlayabilir.
Yazar isimleri: ['Samet ATA', 'Mustafa KALE']
Yayın Yılı: 29 Ağustos 2022
Dergi ismi: Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gefad/issue/72357/1072915
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2250956
