Makale Başlığı: Düzce İli İçin Senaryo Bazlı Risk Değerlendirmesi
Özet: Düzce’de 12 Kasım 1999 depreminden sonra kentsel alandaki yapıların %80'i yıkılmış ve kalıntıların kaldırılmasından sonra büyük bir alanın etkilendiği görülmüştür. 9 Aralık 1999'da Düzce, idaresi altında 20 mahalle, 97 köy ve 7 ilçe bulunan il ilan edildi. Bu çalışmada öne çıkan ana bileşenler, Kuzey Anadolu Fay Hattı civarında yer alan, tümü yapısal ve doğal ortamlardan oluşan Düzce'nin 10 kentsel mahallesidir. Bu alanlar kısaca tanımlanmış ve risk değerlendirmelerine ait bulgular sunulmuştur. Düzce ili için hazırlanan deprem senaryosu sonucunda elde ettiğimiz en önemli sonuç; Düzce ili merkez ilçesinde incelediğimiz on mahallenin fay hattı üzerinde kritik bir noktada bulunması ve burada bulunan çoğu binanın 17 Ağustos 1999 İzmit Körfezi depreminden etkilenmiş olduğu, binaların yine bu şiddette olası bir depremle karşılaşması halinde ölü ve yaralı sayısının fazla olmasında etkili olabileceğidir. Başka önemli bulgu ise; deprem risk analizlerinin temel amacı olan önceden ihtiyaç duyulabilecek çadır sayısı ve çadır için gerekli olan alanın tespitidir. Sonuç olarak; Düzce ili Merkez ilçesi özelinde yapılan bu çalışma il genelinde düşünülerek olası bir deprem ile karşı karşıya kalınması durumunda önceden gerekli tedbirlerin alınmış olmasını ve o anda daha planlı ve hızlı hareket edilerek can kaybını minimum seviyeye inmesini sağlamış olacaktır.
Yazar isimleri: ['Zeynep MIHÇI', 'Hüseyin BAYRAKTAR']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Doğal Afetler ve Çevre Dergisi
Yayın sayfa url: http://dacd.artvin.edu.tr/tr/pub/issue/71418/1038428
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2139389
