Makale Başlığı: Akıllı Şehir, Akıllı Yer/Ev kavramı
Özet: Her bireyin yaşam hakkı olduğu, toplumda varlık olarak oluştuğu kesin kabul edilmelidir.Özellikle yaşam sınırındaki prematüre bebeklerin, fizyolojik ihtiyaçlar, gereklilikler,bireysel boyuta göre oluşturulmalıdır. Bu bir tıbbi terzilik şeklinde olmalı, tamtanımlanamayan boyutların, sevgi ve yaşama tutunmalarına duyulan saygı gibiyaklaşımlar genel değil, özel, özgün prematüreler tarafından yapılandırılmalıdır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 19 Mayıs 2020
Dergi ismi: Türk Dünyası Uygulama ve Araştırma Merkezi Yenidoğan Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/estudamyenidogan/issue/54479/742152
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1117965
