Makale Başlığı: BÂBÜRLÜ DEVLETİ’NDE FİLLER VE KULLANIMLARINA DAİR ÖRNEKLER (16.-17. YÜZYILLAR)
Özet: Bu araştırma 16. ve 17. yüzyılları kapsamaktadır. Bu araştırmanın amacı Bâbürlü Devleti’nde fillerin yeri ve önemini tespit ederek hangi alanlarda kullanımı bulunduğunu örnekler vermek suretiyle ortaya koymaktır. Bâbürlüler devri ana kaynakları ve bunu takiben seyahatnameler kullanılmak suretiyle hazırlanan çalışmamız neticesinde fillerin bir saltanat alameti olarak Bâbürlü hâkimiyet anlayışında yer bulduğu anlaşılmıştır. Filler binek hayvanı olarak törenlerde kullanılmalarının yanı sıra; muharebe meydanlarında bir silah, hediyeleşme ve haraç ödemelerinde bir araç olmuşlar, av (şikâr) ve hayvan dövüşlerinde de kullanım alanı bulmuşlardır. Bunlara ek olarak Bâbürlü hükümdarlarınca bir tehdit ve ceza yöntemi olarak kullanılmışlardır.
Yazar isimleri: ['Ali YILDIRIM']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: İran ve Turan Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/irtad/issue/70598/1073618
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2253656
