Makale Başlığı: Başka Bir Aşk İstemez
Özet: Ben Trabzon ilinin Araklı ilçesinde dünyaya geldim. Arıklı o zamanlar ilçe değil, nahiye idi. Orada bizim bir yazlık evimiz vardı. Yaz aylarını orada geçirirdik. Araklı'da fındık üretimi yapılırdı. Ağustos ayında fındıklar toplanır, eylül ayında Trabzon'a geri dönülürdü. Her yıl düzenimiz böyleydi. 1932 yılının ağustos ayının 19. gününde, fındıkların kurutulmak üzere dışarıda serili olduğu bir gecenin sabaha yakın saatinde; bir cuma günü dünyaya gelmişim.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1202059
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2762323
