Makale Başlığı: Sosyal Medya Verileri İle Bir E-Ticaret Sitesinin Çok Ölçütlü Karar Verme Yöntemleri İle Değerlendirilmesi
Özet: Sosyal medya, 2021 yılında 4,14 milyar kullanıcı sayısına ulaşmıştır. Bu sayı her geçen gün artarak devam etmekte. Kullanıcıların bilgi edinme, iletişim, eğlence gibi birçok amaçla kullandıkları dijital platformlar bütünü olarak tanımlanmaktadır. İşletmelerin hedef kitlelerinin, mevcut ve potansiyel müşterileri bu platformlarda oldukça fazla zaman geçirmektedir. Bu nedenle işletmeler için sosyal medyada varlık göstermek bir zorunluluk haline gelmiştir. Günümüzde sosyal medyada varlık göstermeyen işletmelerin büyümesi ve pazarda rekabet etmesi olanaksız hale gelmiştir. Bu çalışmada bir e-ticaret sitesinin, sosyal medyada yer alan kullanıcı paylaşımları ile hizmetlerinin değerlendirilmesi yapılmıştır. Bu amaçla kullanıcı paylaşımları analiz edilerek dört alternatif hizmet kategorileri belirlenmiştir. Bu kategorilerin değerlendirilmesinde etkili olan beş ana ve on bir alt kriter belirlenmiştir. Belirlenen kriter ağırlıkları Analitik Ağ Prosesi yöntemi kullanılmıştır. Belirlenen kriter ağırlıkları ile PROMETHEE çözümü kullanılarak alternatif sıralamaları elde edilmiştir. Güncel, pratikte uygulanan ve büyük bir veri havuzundan yararlanılarak yapılan bu çalışma, e-ticaret sitelerinin değerlendirilmesinde literatüre katkı sağlar niteliktedir.
Yazar isimleri: ['Berk Can SAÇAN', 'Tamer EREN']
Yayın Yılı: 1 Eylül 2022
Dergi ismi: Gazi Mühendislik Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gmbd/issue/72442/956229
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1838398
