Makale Başlığı: Abbas Hasan, en-Nahvü’l-Vâfî maa Rabtihi mi-Esâlibi’r-Refi’a ve’l-Hayati’l-Luğaviyye. Kahire: 4.bs, Dârü’l-Maârif, 1970-1976
Özet: Son dönem nahiv-dil âlimi olan Abbas Hasan modern dönemde nahivde yenileşme çabalarına destek vermiştir. İyi bir dil eğitimi aldıktan sonra yıllarca Arap dili öğretmenliği yaparak dil öğretimi alanında tecrübe sahibi olmuştur. Modern dönem araştırmacılarına hitap edecek yeni bir eserin gerekliliğini fark ettiğinde zamanla kendisi için bir başvuru kaynağı olarak hazırladığı çalışmalarını en-Nahvü’l-vâfî adı ile yayınlamıştır. Eser müellifin tecdit düşüncesini bu eser ile somut hale getirmiştir. Yirmiyi aşkın baskısı bulunan eser lisansüstü öğrencilerine ve alanın uzmanlarına hitap edecek şekilde iki kısım olarak kurgulanmıştır. Eser tecdit düşüncesini geleneğe bağlı kalarak ele almıştır. Bu yüzden İbn Malik’in Elfiyye adlı eseri kitabın ana kaynağıdır.
Yazar isimleri: ['Abdullah BİLİN']
Yayın Yılı: 15 Haziran 2022
Dergi ismi: Bitlis İslamiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bider/issue/70240/1125310
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2463646
