Makale Başlığı: Türkiye’deki Katılım Bankalarına Entegre Raporlama Modeli Önerisi:  Güney Afrika Örneği
Özet: Entegre raporlama, kuruluşların finansal ve finansal olmayan bilgilerini, değer yaratma temelinde, kısa orta ve uzun vadede değerin nasıl yaratıldığını, korunduğunu veya tüketildiğini sunan raporlama faaliyeti olarak tanımlanmaktadır. Faaliyetlerini yerine getirme biçimi İslami ilkelere dayalı olan katılım bankacılığı (faizsiz bankacılık) sektörü ise faizsiz finans varlıkları içerisindeki büyüklüğü her geçen yıl artan sektör olarak karşımıza çıkmaktadır. Ancak IIRC Database (veri tabanı) incelendiğinde, dünyada entegre rapor yayımlayan az sayıda faizsiz bankanın olduğu görülmektedir. Çalışmada, dünyada entegre raporlamanın en iyi olduğu ülke olan Güney Afrika’da faaliyet gösteren ve IIRC Database’de yer alan faizsiz bankaların entegre raporlarının incelenmesi ve Türkiye’deki katılım bankalarına rehberlik etmesi amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['İbrahim YAVUZ']
Yayın Yılı: 26 Ekim 2022
Dergi ismi: Dumlupınar Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dpusbe/issue/73190/1152309
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2569611
