Makale Başlığı: 21. Yüzyılda Kozmopolitan Bir Demokrasi Mümkün mü?
Özet: Bu çalışma, küreselleşme sürecinin dinamik yapısından kaynaklanan olumsuz sonuçlarına çözüm üretebilmek için ortaya atılan projelerden biri olan kozmopolitan demokrasiyi tartışmaktadır. Bu doğrultuda kozmopolitan demokratların ve bu projeye eleştirel yaklaşan ekollerin temel savları ele alınmıştır. Bu çerçevede çalışmanın temel araştırma sorusu, kozmopolitan demokrasi projesinin, küreselleşmenin yarattığı sorunlara çözüm getirip getiremeyeceğidir. Bu bağlamda, Birleşmiş Milletler başta olmak üzere hükümetler arası kurumlara yönelik reform önerilerine karşı, ekollerin farklı yaklaşımları, güncel küresel sorunlar çerçevesinde analiz edilmeye çalışılmıştır. Çalışmanın temel araştırma sorusu, kozmopolitan demokrasi projesinin, küreselleşmenin yarattığı sorunlara çözüm getirip getiremeyeceğidir.
Yazar isimleri: ['Zübeyr ŞAKAR']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Liberal Düşünce Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/liberal/issue/72621/994381
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1970258
