Makale Başlığı: Çok boyutlu bir kahramanlık destanının kimi özelliklerine ilişkin notlar
Özet: Azerbaycan Ulusal Bilimler Akademisi Muhammed Fuzuli Yazmalar Enstitüsü hazinesinde bulunan Kahramanname destanı çok boyutlu yapısı itibariyle, mit- masal- destan sürecinin izlerini taşıyan bir eser olmasının yanı sıra `Destanlaşmış tarih` kategorisine ait edilmesi gereken bir yapıttır. Destanın kahramanı (ismi de Kahraman`dır) Hazar denizinin Kuzey kıyısındaki Derbent`ten hareket ederek yeni topraklar ele geçirmek isteyen Huşeng Şah`ın yürüyüşlerinin önünde gidiyor, yerin altında ve üstündeki mit- masal- efsane kökenli varlıklarla sonuna kadar savaşarak amacına ulaşıyor. Destanın kompozisyonunda zaman ve mekan faktörleri de mit- masal- efsane üçlüsünün taleplerine uygun kurgulanmıştır. Kahramanname tarihten alıntıları destan kompozisyonu içinde kendine has anlatım tarzıyla okura sunan bir eser olarak bir dizi farklı özelliklere sahiptir. Türk okuru Kahramanname`nin Bakü nüshasının bazı özellikleriyle bu yazıda tanışıyor.
Yazar isimleri: ['Aybeniz RAHİMOVA']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Avrasya Dosyası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/avrasyadosyasi/issue/70806/1131566
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2489969
