Makale Başlığı: Enerji Kriz Girdabı Kavramsallaştırması Bağlamında Orta Doğu’da Petrol Krizleri
Özet: Fosil enerji ve alt birimi olarak petrole olan bağımlılık 19. Yüzyıldan bu yana önemli ölçüde artmıştır. Petrolün bulunması ve akabinde sanayi sektöründe kullanımı ile sadece iktisadi ve teknolojik anlamda değil aynı zamanda uluslararası ilişkiler alanında da büyük değişimler yaşanmıştır. Petrol, 1800’lü yıllarda ilaç sanayisi ile başlayan serüvenine hızla endüstriyel alanda yenilikler ile devam etmiştir. 20. Yüzyılda Ortadoğu bölgesinin uluslararası alanda çekim odağı haline gelmesi de petrol sayesinde olmuştur denebilir. Çalışma kapsamında Orta Doğu bölgesi özelinde petrolün yarattığı etkiler küresel ve bölgesel bazlarda ele alınacaktır. Petrolün bir güç olarak dış politikada kullanımı da dâhil olmak üzere bölge, petrolün bulunmasından itibaren güçlü bir çekim ve kriz alanı haline gelmiştir. Bu açıdan çalışmada bölgeye vereceğimiz kavramsallaştırma bağlamında adlandırmamız enerji kriz girdabı odaklı olacaktır. Bu bağlamda bölgenin tarihsel süreç içinde yaşadığı krizler dönemsel olarak ele alınarak ortaya çıkan sorunların temelleri ve aktörleri de ayrıca incelenmiş olacaktır.
Yazar isimleri: ['Merve Suna ÖZEL ÖZCAN', 'Cihan ÖTEN']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Bölgesel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bader/issue/70066/1036238
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2130733
