Makale Başlığı: Azerbaycan-Türkiye Millî Marşlarının Edebî ve Müzikal Açıdan İncelenmesi
Özet: Milli marş, bir ülkenin gücü ve bağımsızlığı olarak düşünülmektedir. Seslendirilen marş o ülkenin tarihini, kültürünü ve değerlerini anlatan içeriğe sahip özellikleri barındırması gerekmektedir. Bu çalışma Türkiye Cumhuriyeti devletinin milli marşı olan İstiklal Marşı’nı ve Azerbaycan Ulusal Marşı’nı nitel çalışma yöntemlerinden görüşme yöntemi kullanılarak derinlemesine incelenmesi ve karşılaştırılmasıyla oluşturulmuştur. Çalışma grubu amaçlı örneklem yöntemi ile İstiklal Marşımızı incelemek için Türkiye’de bu alanda çalışma yapmış 5 akademisyen ve Azerbaycan devletinin milli marşını incelemek için kartopu örneklem yöntemiyle 4 akademisyenle uzaktan erişim yoluyla görüşülmüştür. Verilerden içerik analizi yöntemiyle kod-tema oluşturulmuştur. Azeri akademisyenler ile yapılan görüşmelerde Türkiye’de yaşayan ve her iki Türkçeyi de bilen 2 Azeri’den yardım alınmıştır. Analizler sonucunda, her iki milli marşında edebi ve müzikal açıdan benzerlik ve farklılıklar yönüyle karşılaştırması yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Belgin BAĞRIAÇIK', 'Miraç Ilgın YILDIZ', 'Kürşat Rüzgar YELİN', 'Adem YÜZGEÇ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Turkuaz Uluslararası Türk Dünyası Bilimsel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkuaz/issue/70810/1106310
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2385860
