Makale Başlığı: Hazar Gölü ve Dicle Nehri Yukarı Havzasında Yeni Bir Squalius Türünün Tanımlanması (Teleostei: Leuciscidae)
Özet: Bu çalışmada, Hazar Gölü, Dicle, Fırat ve Kueik nehirlerinden Squalius cepphalus grubuna ait 4 tür tespit edilmiştir. Fırat Nehri’nin batı drenajlarında S. seyhanensis, Kuzey drenajlarında S. semae ve Kueik Nehri’nden S. berak dağılım gösterdiği saptanmıştır. Hazar ve Dicle popülasyonları 28 metrik ve 9 meristik karakter bakımından Fırat ve Kueik nehirlerinden rapor edilen türler ile karşılaştırılmış ve bu popülasyonların henüz tanımlanmamış olduğu saptanmıştır. Burada, bu popülasyonları S. verepi adında yeni tür olarak tanımlanmaktatır.
Yazar isimleri: ['Davut TURAN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Anatolian Environmental and Animal Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jaes/issue/72468/1134404
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2501603
