Makale Başlığı: Dikdörtgen Oluşturmadan Maksimum Sayıda Kutu Karalama Sorusu ve Çözüm için Bir Alt Sınır
Özet: Bu çalışmanın amacı henüz çözülemediği iddia edilen Dikdörtgen Oluşturmadan MaksimumSayıda Kutu Karalama Sorusu’nun çözümü için bir alt sınır sunmaktır. Makale boyunca DikdörtgenOluşturmadan Maksimum Sayıda Kutu Karalama Sorusu adıyla anılan soru şu şekildedir: n × mlik bir çizelgede dikdörtgen oluşturulmadan en fazla kaç kutu karalanabilir? Öncelikle sorununSonlu Matematikte çokça kullanılan güvercin yuvası ilkesiyle ilgili olduğu fark edilmiştir. Dahasonra sorunun bir alt versiyonları incelenmiştir. Sorunun bir alt versiyonu her satırda en fazla ysayıda kutu karalanırsa ne olur, z tane renk kullanılırsa ne olur tarzında çözülebilir sorulardır.Bu soruyla bir alt versiyonu arasındaki ilişki gözetilerek problemin çözümü için bir alt sınıroluşturulmuştur. Soru iki farklı durumda incelenmiştir. Birinci duruma doğrudan ispat tekniğiyleçözüm bulunmuştur. İkinci duruma doğrudan ispat tekniği ve kodlamadan yararlanılarak bir alt sınırbulunmuştur. Bulunan sonucun doğruluğu bolca örnekle test edilmiştir. Sonuç olarak, genelliğibozmadan n ≤ m alındığında, n satır ve m sütunluk bir çizelgede C(n, 2) ≤ m ise dikdörtgenoluşturmadan karalanabilecek maksimum kare sayısı C(n, 2) + m olarak bulunmuştur. C(n, 2) > mise dikdörtgen oluşturmadan karalanabilecek maksimum kare sayısı için bir alt sınır bulunmuştur.Bu alt sınır 2m + x ‘tir. Bahsedilen x değişkeni bir kod yazarak bulunmuştur ve m, n sayılarınındeğerine göre değişir.
Yazar isimleri: ['Ceren SAHİN']
Yayın Yılı: 7 Eylül 2022
Dergi ismi: Bilim Armonisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bilar/issue/72508/1037944
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2137547
