Makale Başlığı: Yoğunlaştırılmış Bütünleşik Işınım Ayrıştırmalı PV/T Sistemlerinin Enerji ve Ekserji Analizi
Özet: Güneş enerjisi sistemlerinde, en yüksek teknoloji ve maliyet değerine sahip olan fotovoltaik modüllerin kullanımı söz konusudur. Bunların etkin ve yoğun kullanılması için önerilen yöntem, yutulum tabakası aracılığıyla Işınım ayrıştırmalı PV/T sistemleridir. Bu çalışmada, sistem parametrelerinden, yutulum ünitesi kalınlığı, akışkan debisi ve ışınım şiddeti değişimlerinin sisteme olan etkileri incelenmiştir. Sırasıyla, yutulum ünitesi kalınlığının arttırılmasıyla fotovoltaik modüle ulaşan ışınımın daha yüksek verimde elektrik üretimi, akış debisinin arttırılmasıyla sistemde ekserji artışı sağlanabileceği belirlenmiştir. Ayrıca, ışınım şiddetinin arttırılmasıyla da, sistemde ısı kazanımlarının ve dolayısıyla bu kazanımlara dayalı ekserji artışlarının olabileceği gösterilmiştir.
Yazar isimleri: ['Ömer RESULOĞULLARI', 'Ali ERİŞEN']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Uluslararası Mühendislik Araştırma ve Geliştirme Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/umagd/issue/71387/1149536
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2560397
