Makale Başlığı: Yuzo Nagata ve Hikari Egawa, Bir Kentin Toplumsal Tarihi Açısından Osmanlı’nın Son Döneminde İstanbul’da Tiyatro ve Çevresi,
Özet: Yuzo Nagata ve Hikari Egawa’nın bu kitabı 2015 yılında Japonca, 2021 yı- lında Türkçe olarak yayımlanmıştır. Yazarlar bu kitabın müşterek bir araştırma projesinin sonucu olduğunu ve Tokyo Yabancı Diller Üniversitesi, Asya ve Afrika Dilleri ve Kültürleri Araştırma Enstitüsü’nün arşivinde bulunan 1881- 1921 yılları arasında basılmış 170 tiyatro afiş ve broşürünün kaynak olarak kullandıklarını be- lirtirler. Bu afişlerin bir kısmına kitapta yer verilmiş, ancak önemli bir kısmı kita- bın önsözünde belirtilen web sitesindeki numaralandırmalar üzerinden okuyucu- ya sunulmuştur.1 Kitap, Londra, Viyana, Paris ve Tokyo gibi şehirlerden yola çıka- rak, 19. yüzyıldaki İstanbul’un da tiyatro şehri olduğunu ifade eder. Osmanlı’nın son dönemindeki toplumsal değişimlerle birlikte, İstanbul’daki tiyatro yaşantısına odaklanan kitap aynı zamanda Japon tiyatro tarihiyle karşılaştırmalar yapar.
Yazar isimleri: ['İstek Serhan ERBEK']
Yayın Yılı: 24 Temmuz 2022
Dergi ismi: Osmanlı Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/oa/issue/71314/1145950
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2547166
