Makale Başlığı: SATUK BUĞRA HAN'IN TARİHİ HAYATI VE MENKIBEVİ KİŞİLİĞİ
Özet: Karahanlı hükümdarı Satuk Buğra Han Türk İslam tarihinin en önemli şahsiyetlerinden biridir. Satuk Buğra Han'ın tarihi şahsiyeti hakkında kesin bilgiler mevcut değildir. Pek çok kaynak, Türklerin Satuk Buğra Han zamanında İslam dinini kabul ettiklerini doğrulamaktadır. Bu çalışma Satuk Buğra Han’ın siyasi kişiliği yanında İslam'ın diğer coğrafyalarda da yayılmasına olan katkısını incelemektedir. Pek çok kaynakta, çocuk ve torunlarının hayatlarının da Satuk Buğra Han'da vücut bulan menkıbevi hayatları anlatılmaktadır. Bu çalışmada bu hikayelere de yer verilmiştir. Ayrıca, Satuk Buğra Han'ın yaşadığı dönemin daha iyi anlaşılması için Karahanlı Devleti hakkında genel bilgiler sunulmuştur. Bu çalışmada mevcut tarihsel kaynaklar ve dönem üzerine yapılan çalışmalar da yer almaktadır.
Yazar isimleri: ['Nida ERİM']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Beşeri ve Sosyal Bilimler İnceleme Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ihssr/issue/67727/1112525
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2411003
