Makale Başlığı: Dinî Bir Zümreden Politik Bir Nesneye: Akamenidlerden Sasanilere Kapadokya Zerdüştîleri
Özet: Bu çalışma, Akhamenid/Pers imparatorluğunun Anadolu’ya gelişine paralel olarak kaynaklarda mevuzbahis edilen ve dini inancı Zerdüşti olup Kapadokya muhitinde yaşayan büyük bir zümrenin varlığını konu almaktadır. Bu zümre, Akhamenid döneminde özellikle Küçük Asya’da zamanla Pers yayılmacılığı ve kraliyet ideolojisi propagandasının ana dayanaklarından biri haline gelmişti. Sasani döneminde, imparatorluğun inkırazına kadar bu bölgedeki Zerdüşti ahali Persler tarafından dini ideolojinin belirgin bir parçası olarak yalnızca birkaç kez hatırlandılar. Buna binaen bu makale, Sasani imparatorluğunun Kapadokya bölgesine olan ilgisinin temelinde bu bölgedeki İrani/Zerdüşti grubun dini ve politik rolünün ne olduğunu anlamaya ve bu zümrenin tarihsel serüvenine odaklanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Muhammet YÜCEL']
Yayın Yılı: 28 Kasım 2022
Dergi ismi: Mukaddime
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mukaddime/issue/73537/1145614
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2545743
