Makale Başlığı: Ceviz güvesi Garella musculana (Erschov, 1874) (Lepidoptera: Nolidae)’un morfolojik karakterleri, Bartın ilinde yayılış alanları ve zarar oranı
Özet: Garella (Erschoviella) musculana (Erschov) (Lepidoptera: Nolidae) cevizin sürgünlerinin kurumasına ve meyvelerdedöküme neden olan önemli bir zararlıdır. Ülkemiz için yeni bir tür olan G. musculana, son birkaç yılda, Bartınilinde tespit edilmiştir. G. musculana’nınmorfolojik karakterleri, yayılış alanı ve zarar oranı Bartın ili cevizbahçelerinde 2017-2018 yılları arasında belirlenmiştir. Çalışmalar Bartın iliAmasra, Ulus ve Kurucaşile ilçeleri ve köylerinde ağaç varlığının en az %0.01de yapılmıştır. Bu amaç için her bahçeden seçilen ağaçların her birinin dörtyönünden 50 cm’lik birer sürgününde, toplam 100 sürgün ve meyvede G. musculana’nın zarar oranıbelirlenmiştir. Şüpheli bulunan ve yere dökülen meyvelerden örneklertoplanarak, laboratuvarda kültüre alınmış ve ergin çıkışları sağlanmıştır. Garella musculana’nın Bartın’da bahçe bazında zarar oranı %42 ve sürgünlerdeki bulaşık oranı ise %15 bulunmuştur. Zararlının, Bartın ilinin tüm ilçelerinde yayılış gösterdiği belirlenmiştir. G. musculana yumurtaları küre, üzeri basık, kenarları şeritli, yeşilimsi sarı görüntüdedir. Larvalarının ilk thoraks segmentinin dorsalinde iki bant bulunmaktadır. İlk dönem larvaları yaklaşık 5 mm, olgun larva ise yaklaşık 10 mm boyunda olduğu belirlenmiştir Larvaların vücut rengi grimsi açık yeşil, üzerinde çok sayıda bordo renkte benekler yer almaktadır. Kahve renkli olan pupa yaklaşık 10 mm uzunluğundaki beyaz kokon içerisinde meydana gelmektedir. Ergininin ise ön kanatlarının kaidesinin biraz üst kısmında dağınık kahverengi beyaz desenler bulunmaktadır. Arka kanatları ise sarı, damarlar boyunca parlak altın sarısı renkte pullarla kaplıdır ve ortalama kanat uzunluğu 18.2 mm’dir Garella musculana’nın Bartın’da bahçe bazında zarar oranı %42 ve sürgünlerdeki bulaşık oranıise %15 bulunmuştur. Zararlının, Bartın ilinin tüm ilçelerinde yayılışgösterdiği belirlenmiştir. G. musculana yumurtalarıküre, üzeri basık, kenarları şeritli, yeşilimsi sarı görüntüdedir. Larvalarınınilk thoraks segmentinin dorsalinde iki bant bulunmaktadır. İlk dönem larvalarıyaklaşık 5 mm, olgun larva ise yaklaşık 10 mm boyunda olduğu belirlenmiştirLarvaların vücut rengi grimsi açık yeşil, üzerinde çok sayıda bordo renkte benekleryer almaktadır. Kahve renkli olan pupa yaklaşık 10 mm uzunluğundaki beyaz kokoniçerisinde meydana gelmektedir. Ergininin ise ön kanatlarının kaidesinin birazüst kısmında dağınık kahverengi beyaz desenler bulunmaktadır. Arka kanatlarıise sarı, damarlar boyunca parlak altın sarısı renkte pullarla kaplıdır veortalama kanat uzunluğu 18.2 mm’dir.
Yazar isimleri: ['Aslıhan YOĞURTÇU']
Yayın Yılı: 9 Aralık 2019
Dergi ismi: Türkiye Entomoloji Bülteni
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/entoteb/issue/50528/564898
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/878989
