Makale Başlığı: Amatör Spor Branşlarına Sahip Milli Sporcularda Kariyer Planlama Süreçlerinin İncelenmesi
Özet: Amaç: Bu çalışmanın amacı amatör spor branşlarına sahip olan sporcuların almış oldukları eğitim doğrultusunda kariyer planlama süreçlerinin incelenmesidir.Yöntem: Çalışmada, nitel araştırma yöntemlerinden biri olan doküman analizi yöntemi tercih edilmiştir. Konu ile ilgili olarak çeşitli kaynaklardan literatürde yer alan çalışmalar incelenmiş “kariyer planlaması özelinde” amatör spor branşlarına sahip milli sporcular için derleme şeklinde oluşturulmuştur.Bulgular: Sporcular icra ettiği spordan istemli ya da istemsiz olarak emekli olması durumunda hayatının maddi ve manevi olarak sürdürebilmesi için spor hayatına nokta koyduktan sonraki süreçte almış olduğu eğitim doğrultusunda kariyer planlaması yapması gerekmektedir. Özellikle amatör spor branşlarına sahip olan milli sporcularda, amatör branşların doğası gereği ya çok az ya da hiç maddi gelir elde etmeden branşlarını icra etmelerinden kaynaklı olarak kariyer planlaması boyutunda birçok problemle karşılaşmaktadırlar. Üniversitelerin çeşitli bölümlerden mezun olmuş ve bu diplomaların kendilerine tanınmış olan atama kriterleri faydalanabilme olanağı sağlarken, profesyonel branşlara kıyasla amatör spor branşlarına sahip milli sporcularda atama şartlarının yerine getiremediklerinden dolayı kariyer planlarının yarıda kaldığı sonucuna varılmıştır.Sonuç: Milli sporcuların eğitim süreçleri içerisinde doğru kariyer planlaması yapmaları gerektiği, özel sektörde amatör milli sporcuların aldıkları eğitim ve uzmanlık alanları doğrultusunda istihdam edilmeleri gerektiği ve Milli sporcu ataması yapılırken branş bazında belirli kriterler belirlenerek, branşın dünyadaki popülaritesi ve zorluk dereceleri iyi tespit edilmelidir.
Yazar isimleri: ['Onur ÖZTÜRK']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Kafkas Üniversitesi Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kafkassbd/issue/71539/1061499
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2206721
