Makale Başlığı: AKARYAKIT SEKTÖRÜNDE SOSYAL SORUMLULUĞUN MARKA BİLİNİRLİĞİNE VE TERCİH EDİLMESİNE ETKİSİ
Özet: Günümüzde her şey çok hızlı bir biçimde değişmekte ve gelişmektedir. Gelişen iletişim teknolojileri sayesinde bireyler gün içinde çok fazla mesaja maruz kalmaktadır. Bu yüzden bireyler ürün ya da hizmeti tercih etme aşamasında zorluk yaşamaktadır. İşletmelerde gelişen sistemler ile birlikte kendini bir diğerinden ayırabilmek ve hedef kitle ile duygusal bağ kurabilmek için sosyal sorumluluk projelerini tercih etmektedirler. Makalemiz Opet’in yapmış olduğu sosyal sorumluluk projeleridir. Opet firması da bazı sosyal sorumluluk projeleri tasarlayıp hayata geçirmiştir. Araştırmamızda OPET şirketinin sosyal sorumluluk projeleri incelenmiştir ve sosyal sorumluluk projelerinin şirketin tercih edilme ve marka bilinirliğine etkisinin olup olmadığı araştırılmıştır. Çalışma sonucu olarak ise sosyal sorumluluk projelerinin Opet firmasının tercih edilmesine ve marka bilinirliğine etkisinin olduğunu sonucuna varılmıştır.
Yazar isimleri: ['Murat SEZGİN', 'Özlem YAĞIZ']
Yayın Yılı: 24 Temmuz 2022
Dergi ismi: Uluslararası Ekonomi ve Siyaset Bilimleri Akademik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/joecopol/issue/71381/1113391
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2414471
