Makale Başlığı: Bir ergende sifilize ikincil abdominal ven trombozu
Özet: Bilateral renal venlerden vena cava inferiora uzanan sifilize sekonder trombozu olan bir ergeni sunuyoruz. On altı yaşında erkek hasta, on iki saattir şiddetli karın ve sırt ağrısı ile acil servise başvurdu. Akut karın ayırıcı tanısı için karın ultrasonografisi yapıldı ve radyolog renal venler seviyesinden başlayarak, vena cava inferior, her iki taraftaki ana iliak venler ve eksternal iliyak venlerin proksimal kısmını tıkayan kronik trombüs bildirdi. Klinik öyküsünden yaklaşık bir aydır iki-üç günde bir ateşi olduğu öğrenildi. Yaklaşık iki yıl önce seks işçisi ile cinsel ilişkiye girdiği öğrenilen olgu cinsel yolla bulaşan hastalıklar açısından tarandı ve western blot testi sifiliz için pozitif sonuçlandı. Heparin tedavisinin 5. gününde varfarin başlandı ve dördüncü haftada kontrol doppler USG'de rekanalizasyon izlendi.
Yazar isimleri: ['Ersin TÖRET', 'Zeynep Canan ÖZDEMİR', 'Yalçın KARA', 'Çiğdem ÖZTUNALI', 'Ozcan BOR']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Cukurova Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cumj/issue/72549/1123058
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2454557
