Makale Başlığı: Türkiye’de 2001-2021 Yılları Arasında Altı Sigma Alanında Yazılan Lisansüstü Tezlerinin Değerlendirilmesi
Özet: Dünyada Altı Sigma ilk olarak Motorola ile başlar. İşletmelerin amacı kar elde etmektir. Bu nedenle yönetim felsefesi olarak Altı Sigma, 1980’li yıllarda karşımıza çıkmıştır. Hataların sıfırlanması ile gereksiz malzeme, israf ve fireler, enerji ve zaman kayıpları önlenir. Yapılan hatasız üretimle; üretim, satış ve insan kaynakları planlamasını kolayca yapabilecektir. Yoğunlaşılan alanın özel sektör oluşu kamu kurumundaki durumu üzerine merak uyandırmıştır. Türkiye’de Altı Sigma alanında yapılan çalışmaların nitel araştırması yapılması hedeflenmiştir. Bu kapsamda 2001-2021 yılları arasında hazırlanan 206 adet tezin türü, Üniversite, Enstitü, Ana Bilim Dalı, yazım dili, konular ve erişe bilirlik durumu gibi çeşitli değişkenlerle analiz yapılmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Mustafa SOBA', 'Aliye KARATAŞ']
Yayın Yılı: 28 Temmuz 2022
Dergi ismi: Yeni Fikir Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yenifikirjournal/issue/71498/1133655
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2498506
