Makale Başlığı: Modern Müzikolojinin Doğuşu: Guıdo Adler’in “Müzikolojinin Kapsamı, Yöntemi ve Amacı” (1885) Başlıklı Makalesinin Çevirisi ve Tarihi-Analitik Açıklaması
Özet: Viyana’lı müzikolog Guido Adler (1855-1941) tarafından yazılan Umfang, Methode und Ziel der Musikwisseschaft” (Müzikolojinin Kapsamı, Yöntemi ve Amacı) başlıklı makale 1885 yılında “Vierteljahrsschrift für Musikwissenschaft” adlı dergide yayınlanmıştır. Guido Adler müzikolojik bir araştırmanın temel amaç ve araçlarını, bu disiplinin hangi alanları kapsadığı, hangi yöntemleri kullandığı ve hangi bilim dallarıyla ilişki içinde olduğunu detaylı biçimde açıklamaktadır. Müzikolojinin kendi problemlerine yönelen ilk kapsamlı çalışma olması nedeniyle müzikolojinin modern bir bilim dalı halini aldığı süreçte, söz konusu disiplinin kurucu çalışmalarından birisi olarak oldukça önemli görülmüştür. Makalenin İngilizce çevirisi Erica Mugglestone tarafından yapılarak, Cambridge University Press tarafından “The Scope, Method, And Aim Of Musicology: An English Translation with an Historico-Analytical Commentary” başlığı ile “Yearbook for Traditional Music” adlı derginin 1981 tarihli 13. sayısında yayınlanmıştır. Bu çalışmada, Guido Adler’in makalesi ve Erica Mugglestone’un açıklamalarının tam bir çevirisi sunularak, tarihsel önemi bulunan bu makalenin Türkçe müzikoloji literatürüne kazandırılması amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Erdinç YALINKILIÇ']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Sahne ve Müzik
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/smead/issue/71528/1151102
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2566079
