Makale Başlığı: Karen Armstrong, Kudüs’ün Tarihi: Bir Şehir Üç Semavi Din, (İstanbul: Pegasus Yayınları, 2021)
Özet: Dünyaca ünlü yazar Karen Armstrong'un 1996 yılında yayımladığı ve 2021'de Pegasus Yayınları tarafından Türkçe'ye tercüme edilerek yayımlanan eseri Kudüs'ün tarihini Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam dinlerini merkeze alarak incelemektedir. Kısa bir Giriş ve 18 bölümden oluşan eserde Kudüs ve çevresinin tarihi MÖ 3200'lerden başlayarak 1996 yılına kadar anlatılmaktadır. İlk 8 bölüm Yahudilik, 9 ve 10. bölümler Hıristiyanlık, 11 ve 12. bölümler İslam'ın Kudüs'le olan bağlantısı ele alınmaktadır. 13-15. bölümlerde Haçlı Seferleri, bölgede yaşanan askeri ve siyasi olaylar, Osmanlı İmparatorluğu'nun hakimiyetiyle birlikte Kudüs'te yaşanan değişim aktarılırken 16-18. bölümlerde ise Osmanlı İmparatorluğu'nun yıkım sürecinden 1996 yılına kadar yaşanan olaylar incelenmektedir. Armstrong siyasi, askeri, ekonomik, toplumsal vb. bütün konuları Kudüs'te yaşayan insanların dini duygularını merkeze alarak okumaktadır. Böylece Kudüs'ün Tarihi Yahudiler'in, Hıristiyanlar'ın ve Müslümanlar'ın gözünden okuyucuya aktarılmaya çalışılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Mustafa Furkan DİNLEYİCİ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Milel ve Nihal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/milel/issue/70812/1129270
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2480363
