Makale Başlığı: Kadastro Güncelleme Çalışmalarında Yaşanılan Sorunlar, Eksiklikler ve Giderilmesinde Alternatif Öneriler
Özet: Tapulama ve kadastro çalışmaları sonucunda, değişik ölçek ve hassasiyette, farklı altlık ve sistemlerde çizgisel olarak üretilen haritaların zamanla güncelliğini kaybetmesi, zemini yansıtmaması, vatandaş ile kamu kurum ve kuruluşlarının taşınmaz üzerindeki tasarruf ve planlamalarının aksaması sonucunda ihtilafların artmasına, yatırımın gecikmesine ve mahkemelerin yıllarca meşgul edilmesine neden olmaktadır. Bu kapsamda, kadastro verilerinin güncelliğini koruyabilmesi için mevzuat çerçevesinde parsellerin kesin koordinata kavuşturulması, pafta zemin uyumsuzluklarının giderilmesi ve kadastral paftaların sayısal ortama aktarılması büyük bir önem arz etmektedir. Kadastro Güncelleme Yönetmeliği hükümleri doğrultusunda yapılacak kadastro güncelleme çalışmalarının yapım ve kontrollerini standarda bağlamak ve uygulama birliği sağlamak üzere bu kapsamdaki usul ve esasları belirlemek amacıyla Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü Kadastro Güncelleme Çalışmaları Uygulama Genelgesini yayınlamıştır. Bu çalışmada 21.12.2018 tarihinde yayınlanan Kadastro Güncelleme Çalışmaları Uygulama Genelgesi ile yenileme çalışmalarına eklenen yenilikler, yaşanılan eksiklikler ile alternatif çözüm önerileri açıklanmıştır.
Yazar isimleri: ['Mevlüt UYAN']
Yayın Yılı: 5 Mayıs 2022
Dergi ismi: Türkiye Arazi Yönetimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tayod/issue/69801/994580
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1971132
