Makale Başlığı: Kentsel Risk Yönetimi: Türkiye’de Yanlış Bilinenler ve Bilinmeyenler
Özet: Türkiye’de yerleşim alanlarındaki risk zenginliğini, coğrafya ve jeolojik özelliklere meydan okuyan uyumsuz yer seçimi, ehliyetsiz/denetimsiz betonarme yapılaşma süreçleri, tehlike tanımayan kullanım biçimleri ve yaygın bir umursamazlık kültürüne borçluyuz. Bu borcun bedelini depremler, su baskınları, fırtına ve hortumlar, yangınlar, altyapı çöküşleri vb. olaylardaki kayıplarla fazlasıyla ödemekteyiz. Yönetimler, yıkım ve kayıplar karşısında gelişigüzel ‘yara sarma’ alışkanlığı geliştirmiştir. Tehlike olasılığını ve olası kayıpları önceden görüp etkili önlemler alma, açık tanımıyla risk yönetimi ve sakınım planlaması yaklaşımı edinilememiştir.
Yazar isimleri: ['Murat BALAMİR']
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1202214
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2762929
