Makale Başlığı: “Sanatta Büyük Devrim”: Roger Fry’ın Bizantinizminin Yeniden Yorumlanması
Özet: Son yıllarda, beşeri bilimler alanında biçimciliğe (formalizm) olan ilgi yenidencanlanmıştır. Özellikle sanat tarihi alanında, yeni bir biçimciliğin ortaya çıkışınabiçimciliğin tarihsel tezahürlerine karşı ilginin canlanması da eşlik etmiştir.İngiliz sanat eleştirmeni Roger Fry (1866-1934), çalışmaları yeniden ilgi odağıhaline gelen ilk biçimcilerden biridir. Anlamın dışlanmasındaki modernistsaplantısı nedeniyle uzun süre göz ardı edildikten sonra, son çalışmalar Fry'ıngörüşlerinin genellikle varsayıldığından daha karmaşık ve nüanslı olduğunugöstermiştir. Bu makalede, Fry'ın biçimciliğini, Bizans sanatına ömür boyusüren ilgisine özel bir vurgu yapılarak yeniden gözden geçirilecektir. Bizanssanatının Fry'ın teorilerinde çok önemli bir rol oynadığı ve Fry’a göre zamanınavangardının, özellikle de Cézanne'ın Post-Empresyonizminin önemli birhabercisi olarak kabul edildiği geniş çapta onaylansa da, Fry’ın Bizanscılığınındoğası uzun zamandır yanlış anlaşılmıştır. Bu çalışma Fry'ın Bizans sanatına olan ilgisinin sadece şekilsel değil tarihsel bir derinliği olduğunu ve Fry’ın Bizanscılığının, büyüsü bozulmuş birdünyada sanatın maneviyatını kurtarma girişiminden başka bir şey olmadığını göstermeyi hedeflemektedir. 
Yazar isimleri: ['Sander OOSTEROM']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Sanat Tarihi Yıllığı
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iusty/issue/71138/1068080
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2232139
