Makale Başlığı: Bahriyede Bir Ömür - Sultan II. Abdülhamid’in Bahriye Nâzırı Hasan Hüsnü Paşa
Özet: Kitabın yazarı Dr. Mehmet Korkmaz, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Arşivcilik Bölümünde lisans eğitimi almıştır. Yüksek lisansını Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi SBE Tarih Bölümü Yakınçağ Anabilim Dalında, doktora eğitimini ise İstanbul Üniversitesi Tarih Bölümü Yakınçağ Anabilim Dalında tamamlamıştır. Uzun yıllar ATASE ve Deniz Müzesi Arşivinde arşiv uzmanı olarak görev yapan Korkmaz, günümüzde Milli Savunma Üniversitesinde öğretim üyesi olarak akademik hayatına devam etmektedir. Nitekim bu kitapla; Modernleşme dönemi Osmanlı bahriyesinin her kademesinde görev almış, askerî sınıfa mensup önemli bir isim olan Bozcaadalı Müşir Hasan Hüsnü Paşa’nın hayatından yola çıkılarak Sultan İkinci Abdülhamid dönemi Osmanlı donanması, denizcilik alanındaki faaliyetler ve donanmadaki gelişmeler ele alınarak hem biyografik hem de bir dönemin monografisi olma özelliklerini barındıran bir çalışma ortaya konulmuştur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188278
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705189
