Makale Başlığı: Bilim ve Sanat Merkezlerinde Verilen Görsel Sanatlar Eğitimine Yönelik Yönetici, Öğretmen, Öğrenci ve Velilerin Görüşleri
Özet: Araştırmanın amacı, Bilim ve Sanat Merkezlerinde verilen Görsel Sanatlar eğitiminde bina ve fizikidonanım, eğitim-öğretim programı ve tanılamaya ilişkin yönetici, öğretmen, öğrenci ve velileringörüşlerini belirlemektir. Araştırma, 2016–2017 ve 2017–2018 eğitim-öğretim yıllarında Türkiye’nin7 farklı bölgesinden 7 Bilim ve Sanat Merkezinde (Ankara, Trabzon, Hatay, İstanbul, İzmir, Elazığ,Gaziantep) görev yapmakta olan 7 yönetici ve 12 öğretmen, 3 ve 4. sınıfta eğitime devam eden71 öğrenci ve 70 veli ile yürütülmüştür. Araştırmada, nicel-nitel araştırma yöntemlerinin birliktekullanıldığı açıklayıcı karma desen kullanılmıştır. Nicel verileri toplamak için Bilim ve Sanat Merkezi-Görsel Sanatlar Görüşme Anketi (BİLSEM-GSGA), nitel verileri toplamak için ise, Bilim ve SanatMerkezi- Görsel Sanatlar Görüşme Formu (BİLSEM-GSGF) başlıklı anket ve görüşme formu kullanılmıştır.Nicel verilerin değer lendi rilme sinde , betimsel istatistiksel frekans ve yüzde, aritmetikortalama, standart sapma, KWH (Kruskal Wallis H-Testi) ve MWU (Mann Whitney U-Testi) kullanılmıştır.Araştırmanın nitel verileri, betimsel analiz yöntemi ile çözümlenmiştir. Tüm değerlendirmeölçütlerine bakıldığında, yönetici, öğretmen, öğrenci ve velilerin bina ve fiziki donanım boyutunailişkin olarak okulların araç gereç bakımından yeterli ancak Görsel Sanatlar uygulamaları yapmakiçin atölye dışı bir alana sahip olmadıkları, eğitim programlarına ilişkin görüşlerinde, Görsel Sanatlarders saatlerinin yetersizliği ve sanat dersleri ile bilim derslerinin eşit oranlarda verilmesinin dahadoğru olacağı, tanılama yöntemlerine ilişkin görüşlerde ise sanattan tanılanan bir öğrencinin bilimdensınava girme zorunluluğunun doğru olmadığı şeklinde sonuçlara varılmıştır.
Yazar isimleri: ['Yelda USAL']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Sanat ve Yorum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sanatyorum/issue/73296/1197165
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2741399
