Makale Başlığı: Turizmde Risk Yönetimi
Özet: Hemen hemen bütün bilim dallarında üzerinde çokça değerlendirme yapılan risk olgusu, turizm alanında da Prof. Dr. Muharrem Tuna editörlüğünde araştırmacılar tarafından incelenmiş ve kitap olarak yayınlanmıştır. Turizm yazınında bir ilk olması nedeniyle kitap üzerinde çeşitli değerlendirmeler yapma gereği hissedilmiştir. Eser, editörün sunumu ile başlamaktadır. Editör kitabın amacının, turizm paydaşlarına risk yönetimi konusunda bilgi, beceri ve yetkinlik kazandırmak olduğunu belirtmektedir. Kitap yedi bölümden oluşmaktadır. Her bir bölüm risk olgusunun farklı yönlerini ele almaktadır. Bu sayede bölümler arası geçiş tam anlamıyla bütünsellik arz etmektedir
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Ocak 2022
Dergi ismi: Turizm ve İşletme Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turibder/issue/68380/1066288
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2225301
