Makale Başlığı: Bankacılık Ürün ve Reklamları Üzerinden Türkiye’de Tüketim Toplumu Analizi: 2000 – 2013 Yılları
Özet: Nitel içerik analizi yöntemi kullanılarak 2000-2013 yılları arasındaki bankacılık basın ve televizyon reklamları incelemesine dayalı yürütülen bu çalışmada, Türkiye’nin kapitalistleşme süreciyle birlikte toplumun geçirdiği değişimler ve bu değişimde bankacılık ürün/hizmetleri ve reklamlarının yansımaları tartışılmıştır. Çalışmanın ana literatüründe yeni orta sınıf ve tüketim toplumu kavramları üzerinden gidilmiştir. Çünkü gelişmiş kapitalist ülkelerin ortak özelliği geniş ve güçlü bir orta sınıfa sahip olmalarıdır. Türkiye de, gelişmekte ve kapitalistleşmesini meşrulaştırmaya çalışan bir ülkedir. Özellikle 80’lerden sonra orta sınıf kavramı gün yüzüne çıkmış olsa da, 2000’li yıllardan sonra AK Parti hükümetleriyle varlığını gerçek anlamda meşrulaştırmaya yeni yeni başlamıştır. Bu nedenle bu çalışmada bu tarih aralığının ve bu kavramların seçilmesi ayrı önem taşımaktadır. Bu çalışmada amaç, Garanti Bankası ve Türkiye Finans bankalarının reklamları üzerinden bu süreci analiz etmektir.
Yazar isimleri: ['Edanur GÜREL']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uluslararası Politik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/icps/issue/72403/1144378
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2540659
