Makale Başlığı: Duodenal bölge tutulumu ile seyreden mortal nötropenik enterokolit olgusu
Özet: Nötropenik enterokolit çoğunlukla akut lösemili hastalar gibi mukozal hasarı indükleme potansiyeli yüksek hastalığı olanları ve yoğun kemoterapötik rejimleri alan hastaları etkilemektedir. Burada kemoterapi devamında ateş, karın ağrısı, bulantı, kusma, karında şişkinlik, ishal, ağız içinde yara şikayetleri ile başvuran, batın BT’ de diffüz duodenum duvar kalınlaşması saptanan 34 yaşında akut lenfoblastik lösemi tanılı nötropenik enterokolit olgusu sunulmuştur. Olgumuzu sunmaya değer kılan duodenal bölge tutulumu ile seyreden nötropenik enterokolit olmasıdır.
Yazar isimleri: ['Hasibullah YAQOOBİ', 'Tayibe BAL', 'Mehmet ÇABALAK', 'Yusuf ÖNLEN', 'Sabahattin OCAK']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Mustafa Kemal Üniversitesi Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mkutfd/issue/73508/983805
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1929152
