Makale Başlığı: Menenjit İle Karıșan Leptomeningeal Metastaz Olgu Sunumu
Özet: Bu olgu sunumunda bir aydır devam edip son iki haftadır șiddeti artan baș ağrısı, bulantı, kusma, ıșığa intolerans șikayetleri olan 52 yașında bir kadın hasta sunulmaktadır. Bir yıl önce meme kanseri tanısı alan hastanın kemoterapi ve radyoterapi tedavisi 6 ay önce tamamlanmıștır. Klinik, lomber ponksiyon ve ilk magnetik rezonans görüntüleme (MRG) bulguları ile meneningoensefalit düșünülerek empirik antibiyoterapi bașlanmıștır. Antibiyotik tedavisine yanıt alınamadığı için beyin omurilik sıvısında (BOS) sitolojik inceleme yapılmıș ve tekrarlanan MRG’de serebellumda lineer tarzda leptomeningeal tutulum görülmüștür. Klinik bulgular ve radyolojik görüntüleme sonucu ile meme kanserine bağlı leptomeningeal metastaz (LM) tanısı konulmuștur. Üç hafta yoğun bakım ünitesinde (YBÜ) takip edilen hasta kaybedilmiștir. Çok farklı klinik tablolar olușturabildiğinden dolayı tanıda gecikmeler yașanmaktadır. Bu vaka LM’in, meningoensefalit ile karıșabileceğini göstermesi bakımından dikkat çekicidir. 
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 16 Aralık 2017
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/autfm/issue/36182/407641
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/443699
