Makale Başlığı: Otizm Spektrum Bozukluğu Tanısı Alan Bireylerde Becerileri Öğretiminde Bilgi ve İletişim Teknolojilerin Kullanımı
Özet: OSB olan bireylerin dikkat eksikliği, yeni bilgi öğrenme, öğrendiği bilgiyi kalıcı hale getirme vb. alanlarda eksikliklerini en aza indirgemek için bu bireylere yönelik yapılan öğretim uygulamalarının gelişen dünyanın doğrultusunda bilgi iletişim ve teknolojiye yönelik çalışmaların zorunluluğunu ortaya koymuştur. Değişen ve sürekli olarak gelişmekte olan dünya üzerinde teknoloji oldukça önemli bir yer edinmekte ve hayatımıza hızla yerleşmektedir. Covid 19 ile birlikte bilgi iletişim teknolojilerinin eğitim öğretimdeki yadsınamaz yeri bir kez daha gün ışığına çıkmıştır. Aynı zamanda geleneksel çalışmaların maliyeti ve kazandırılması gereken beceriler için yapılan etkinliklerin OSB’li öğrencilerin ilgisini yeterli düzeyde çekememesinden dolayı teknoloji temelli ürünlerin öğrencilerin eğitim ve günlük yaşam alanlarında kullanılma fikri ortaya çıkmıştır. Pandemi sürecinde gelişen koşullar sebebiyle tablet vb. teknolojik araçların öğrencilerin eğitim süreçlerine entegrasyonu kaçınılmaz hale gelmiştir. Bu çalışmada Avrupa ve Türkiye’de otizm spektrum bozukluğu tanısı almış bireylerin eğitiminde kullanılan bilgi iletişim teknolojileri temelli müdahale programlarının mevcut durumlarının analiz edilmesi amaçlanmaktadır. OSB’li bireylerin eğitiminde kullanılan teknolojilerin üç grupta incelendiği, bunların ise düşük düzey teknoloji uygulamaları, orta düzey teknolojiler ve karmaşık ve yüksek düzey teknolojiler olduğu görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Ömer CEBECİ', 'Emin Tamer YENEN']
Yayın Yılı: 9 Temmuz 2022
Dergi ismi: Maarif Mektepleri Uluslararası Eğitim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mamulebd/issue/71230/1094089
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2335296
