Makale Başlığı: Türk Bankacılık Sisteminin Tarihçesi ve 2001 Krizi Sonrası Gelişimi
Özet: Bu çalışmanın amacı Türk bankacılık sisteminin ortaya çıkışından günümüze kadar geçen süre içerisindeki tarihsel değişimini ortaya koymak ve 2001 yılında yaşanan finansal krizden sonra bankacılık sisteminde yaşanan gelişmeleri incelemektir. Cumhuriyet öncesi dönemde yaşanan mali zorluklar ile birlikte kredi bulabilmek için bankacılık sistemine ihtiyaç duyulmuştur. Cumhuriyet sonrası dönemde bankacılık sisteminde önemli gelişmeler yaşanmıştır. Türk bankacılık sisteminin gelişim sürecinde birçok finansal kriz yaşanmıştır. Türk ekonomisinde 2001 yılında yaşanan ve “Bankacılık Krizi” olarak da adlandırılan finansal krizin ardından Türk bankacılık sisteminde yapısal reformlar ile birlikte çok önemli kararlar alınmıştır. Günümüzde Türk bankacılık sistemi sağlam temelleri olan güvenli bir yapıya kavuşmuştur.
Yazar isimleri: ['Ahmet Ertuğrul ÇALIM', 'Hatice ÇALIM']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Politics Economy and Management
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jopem/issue/70865/1119058
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2438089
