Makale Başlığı: COVID-19 PANDEMİSİNDE ÇOCUK CERRAHİSİ KLİNİĞİNDE YATAN ÇOCUĞUN EBEVEYNİ OLMAK; NİTEL ÇALIŞMA
Özet: Araştırma, Covid-19 pandemisinde ameliyat olan çocukların ebeveynlerinin deneyimlerini belirlenmek amacıyla yapılmıştır. Nitel çalışma olarak yürütülen araştırmanın örneklemini Kasım-Aralık 2021 tarihleri arasında 14 ebeveyn oluşturmaktadır.  Veriler, yüz yüze bireysel görüşme tekniği ile yarı yapılandırılmış soru formu kullanılarak toplanmıştır. Ses kayıt cihazı kullanılarak kaydedilen görüşmeler yazıya aktarılmıştır. Çalışmayı yapılandırmak ve raporlamak için Niteliksel Araştırm yaş ortalaması 32 (SS=4.7) yıldır. Apendektomi (n=4), kasık fıtığı onarımı (n=4), orşiopeksi (n=2) ve VUR tedavisi (n=4) için çocukların sevise yatışı yapılmıştır. İçerik analizi sonucuna göre iki ana tema ve altı alt tema belirlenmiştir. “Covid-19 ve Hastanede Yatmaya İlişkin Duygular” ana temasının alt temaları “yalnızlık”, “korku”, “öfke” ve “umutsuzluk”, “Baş etme” ana temasının alt boyutları ise “olumlu klinik atmosfer”, “aile desteği” ve “diğer ebeveynlerin deneyimleri” dir. Sağlık profesyonellerinin çocuk ve ebeveynlerine yönelik destekleyici yaklaşımları, benzer deneyime sahip ebeveynlerin paylaşımları ve aile üyelerinin iletişiminin devam etmesi ebeveynlerin stresle baş etmede algıladıkları destek kaynakları olarak tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Derya SULUHAN', 'Nurdan AKCAY', 'Dilek YILDIZ', 'Ayşe İSLAMOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Izmir Democracy University Health Sciences Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iduhes/issue/72852/1166110
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2612604
