Makale Başlığı: İKİ OLGU SUNUMU: AKUPUNKTUR ile KİLO VERİLİR Mİ?
Özet: Obezite prevalansı dünyada erişkinler ve çocuklarda giderek artmaktadır. Obezite tedavisinde; diyet uygulaması, egzersiz, psikoterapi, ilaç tedavisi, cerrahi ve akupunktur gibi birçok yöntem kullanılmaktadır. Akupunkturun; plazma gastrin düzeyini ve midede gastrik asit salgılamasını azaltması, plazma beta endorfin, somatostatin, vasoaktif intestinal peptid düzeylerini artırması gibi mekanizmalar ile obezite tedavisinde etkilerini açıklayan çalışmalar vardır. Bu olgu sunumunda, obezite için akupunktur tedavisi uygulanan bir çifttin kilo verme durumları değerlendirilmiştir ve literatürdeki obezite tedavisinde akupunkturla ilgili çalışmalar gözden geçirilmiştir. Amacımız; 'akupunktur ile kilo verilir mi?' sorusuna güncel bilgiler ışığında cevap verebilmektir.
Yazar isimleri: ['Hatice KÜÇÜKCERAN', 'Kamile MARAKOĞLU']
Yayın Yılı: 16 Ağustos 2021
Dergi ismi: Necmettin Erbakan Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/neufhsj/issue/64506/854474
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1490276
