Makale Başlığı: SAĞLIK ÇALIŞANLARINDA, ÖZ ŞEFKATİN TÜKENMİŞLİK VE İŞE BAĞLILIK ÜZERİNE ILIMLAŞTIRICI ETKİSİ
Özet: Giriş ve Amaç: Tükenmişlik tıbbi bir durumdur ve tükenme, duyarsızlaşma ve yetersizlik olarak olmak üzere üç boyutta tanımlamaktadır. Yüksek iş yükü, aşırı bağlılık ve uzun süre yüksek düzeyde strese maruz kalmak tükenmişliğe neden olur.  Tükenmişliğin belirtileri duygusal tükenme, duyarsızlaşma ve kişisel başarıda azalmadır. Öz-şefkat ise sağlıklı bir kendini kabul etme biçimidir. Kişinin kendisinin ve hayatının sevilmeyen yönlerine karşı samimi, sıcak ve kabul edici bir tavrı temsil eder.Bu çalışmanın amacı, sağlık çalışanlarında öz-şefkatin, işe adanmışlık ve tükenmişlik üzerindeki etkisini araştırmak, sağlık çalışanları arasında öz-şefkat yoluyla dolaylı olarak iyilik halini artırmak için konunun ön plana çıkarılması ve farkındalığın artırılması amaçlanmaktadır.Gereç ve Yöntem: Çalışmaya toplam 43 sağlık çalışanı katıldı. Tüm katılımcılara çalışmanın amacı, gizliliği ve anonimliği hakkında bilgi verildi ve rastgele gruplara ayrıldı. Değerlendirmede; Google Survey üzerinden 74 soruluk anket yapıldı. Öz-şefkat Ölçeği (SCS), Algılanan Stres Ölçeği (PSS), Utrecht İşe Bağlılık Ölçeği (UWES) ve Kopenhag Tükenmişlik Envanteri (CBI) kullanıldı. Bulgular: Çalışma sonucunda, danışan kaynaklı tükenmişlik (r= .864, p= .00), ardından işle ilgili tükenmişlik (r= .966, p= .00) ve kişisel tükenmişlik (r= .903, p= .00) olmuştur. Buna ek olarak, işle ilgili tükenmişlik ile kişisel tükenmişlik arasındaki en güçlü anlamlı ilişki de vardı. Sonuçlar, genel modelde sağlık çalışanlarının hasta ve hasta yakınları ile etkileşiminden daha fazla etkilendiğini, aynı zamanda günlük yaşam ve mesleki stresörlerin birbirini tetiklediğini göstermektedir. Özellikle öz şefkati düşük ve orta seviyede olan katılımcıların tükenmişlikten daha çok etkilendiklerini göstermiştir. Yüksek öz şefkati olanlar ile ilgili anlamlı bir sonuç bulunamamıştır. Öz-şefkatin, işe bağlılık üzerinde doğrudan bir etkisi olmamasına rağmen, tükenmişlik ve işe bağlılık arasındaki ilişkide önemli bir moderatör olduğunu göstermiştir.  Sonuç: Öz-şefkat azaldıkça, tükenmişlik ile işe bağlılık arasındaki ilişki daha olumsuz hale gelmektedir. Sağlık çalışanlarında, eğitim ve farkındalık ile  öz-şefkat düzeylerinin artacağı, öz-şefkat düzeylerinin tükenmişlik ve işe bağlılık üzerine ılımlaştırıcı bir etkisi olduğu  kanaatindeyiz.
Yazar isimleri: ['Ceren HANCİ', 'Liina RANDMANN']
Yayın Yılı: 28 Mart 2022
Dergi ismi: Sağlık Hizmetleri ve Eğitimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jhse/issue/69130/1064192
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2217475
