Makale Başlığı: BÜYÜK TAARRUZ BAŞKOMUTAN MUHAREBESİ VE ATATÜRK’ÜN ASKERİ DEHASI
Özet: Osmanlı Devleti’nin  Avrupa’daki yayılışı 1683’de Viyana da son bulmuş, Anadolu’ya kadar uzanan geri çekilme başlamıştır. Birinci Dünya Savaşı’nın sona ermesiyle galip devletlerin Osmanlı coğrafyasını paylaşma girişimlerine karşı Anadolu çeşitli çapta muharebelere ev sahipliği yapmıştır. Bu muharebeler var olmak ya da yok olmak şeklinde çok çetin geçmiştir. Sakarya Meydan Muharebesi ile o ana kadar uygulanan iki ordunun karşı karşıya gelerek yaptığı savaş kuralı, Sakarya Meydan Muharebesi’nde artık iki ordu değil, iki millet karşı karşıya gelerek savaşma kuralı uygulanmıştır. Büyük Taarruz ve Başkomutan Muharebesi ile Kurtuluş Savaşı’nın son safhası zaferle tamamlanmıştır. Bu zafer ulusu bağımsız, yurdu bölünmez yapmıştır. Ayrıca sömürgeleşmiş ve yenik düşmüş uluslara da umut ve cesaret kaynağı olmuştur.Bu çalışma, Büyük Taarruz ve Başkomutan Muhaberesini;   Mustafa Kemal Atatürk’ün Askeri Dehası bağlamında ele almaktadır.
Yazar isimleri: ['Mehmet KILIÇ']
Yayın Yılı: 29 Kasım 2022
Dergi ismi: Stratejik ve Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sisad/issue/73546/1155661
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2576889
