Makale Başlığı: Akut Gastrointestinal Kanamanın Bazı Sebepleri: Tespit, Lokalizasyon ve Konvansiyonel Tedavi Anjiyografi
Özet: Akut gastrointestinal (GI) kanama yüksek morbidite ve mortalite oranına sebep olantıbbi bir acildir (1). Akut GI kanama anatomik işaret yeri olan Treitz ligamanına göreiki kategoriye ayrılmıştır (2). Treitz ligamanına gore üstte yerleşen ve % 8-14 mortalitesiolan akut GI kanamaya üst GI kanaması denir (3,4). Treitz ligamanının altında yerleşirse,% 3.6-18 mortalite oranına sahip ise alt GI kanamadır.Akut GI kanamasını bulmak ve lokalize etmek için kullanılan teşhis yöntemleri; endoskopi,kolonoskopi, radyonükleer görüntüleme, konvansiyonel anjiografi veya kontrastlımultidedektör helikal sıralı bilgisayarlı tomografidir (7).Bu makalede, konvansiyonel anjiografi il saptanan ve tedavi edilebilen GI kanamanedenlerine genel bir bakış sunuyoruz.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Ağustos 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Bilimleri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktb/issue/60066/868914
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1535596
