Makale Başlığı: Mikobakteriyel Hastalıklara Mendelyen Duyarlılık
Özet: Mikobakteriyel hastalıklara Mendelyen duyarlılık (MSMD, OMIM 209950), zayıfvirulanslı non-tüberküloz mikobakterilere (NTM) ve atenüe Mycobacterium bovisiçeren Bacillus Calmette-Guérin (BCG) aşısına duyarlılık gösteren ancak diğermikroorganizmalara normal immün yanıt veren, rutin immün yetersizlik taramasındahematolojik ve immünolojik incelemeleri normal bulunan ‘immün sistemin doğuştankusuru’dur. Hastaların klinik belirtileri NTM enfeksiyonu veya BCG aşısı yayılımıveya her ikisinin birlikteliğine göre değişir. Lokal veya yaygın lenfadenopatiler, deribelirtileri, akciğer tutulumu, osteomiyelit, hepatosplenomegali sık görülen klinik bulgulardır.MSMD hastalarında 15 farklı gende (IFNGR1, IFNGR2, STAT1 LOF, JAK1,IRF8, SPPL2A, IL12B, IL12RB1, IL12RB2, IL23R, ISG15, TYK2, RORC, CYBBve NEMO) mutasyon tanımlanmıştır. Kalıtım şekline, mutant proteinin üretim düzeyineve yol açtığı biyokimyasal anormalliğe bağlı olarak 30 farklı genetik hastalıktanımlanmıştır. Genetik mutasyonların bir kısmında konak IFN-γ üretemez iken, diğerbir kısmında sitokine immün yanıt bozulmaktadır. Bu hastalar Salmonella gibi makrofajiçine giren birkaçbakteriye ve bazı virüslere de duyarlıdırlar. Dünya üzerindeyaklaşık 1/50 000 kişide MSMD olduğu tahmin edilmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Haziran 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Pediatri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktpd/issue/59859/865321
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1522797
