Makale Başlığı: TOPLU İŞ SÖZLEŞMESİ TÜRLERİNDEN “İŞLETME TOPLU İŞ SÖZLEŞMESİ” VE “ÇERÇEVE SÖZLEŞME”
Özet: 6356 sayılı Sendikalar ve Toplu İş Sözleşmesi Kanunu’nun yürürlüğe girmesi ile birlikte çerçeve sözleşmeler Türk hukuk sistemine kazandırılmıştır. Kanun da, “ Ekonomik ve Sosyal Konseyde temsil edilen işçi ve işveren sendikaları arasında işkolu düzeyinde ve isteğe bağlı olarak yapılan mesleki eğitim, iş sağlığı ve güvenliği, sosyal sorumluluk ve istihdam politikalarına ilişkin düzenlemeleri içerebilen yazılı bir sözleşme” olarak tanımlanmıştır. İşletme toplu iş sözleşmesi ise Türk hukuk sisteminde kabul gören toplu iş sözleşmesi türlerinden biridir. 6356 sayılı Kanun da toplu iş sözleşmesinin üç farklı şekilde yapılabileceği kabul edilmiştir. Bunlar, işletme, işyeri ve grup toplu iş sözleşmeleridir. Kanunda, ”bir gerçek ve tüzel kişiye veya bir kamu kurum ve kuruluşuna ait aynı işkolunda birden çok işyerinin bulunduğu işyerlerinde, toplu iş sözleşmesi ancak işletme düzeyinde yapılabilir” şeklinde işletme toplu iş sözleşmesi tanımlanmıştır. Bu çalışmada, 6356 sayılı Kanun kapsamında işletme toplu iş sözleşmesi ve çerçeve sözleşme yapılmasına ilişkin düzenlemeler incelenecektir.
Yazar isimleri: ['Su Sümeyra YILMAZ']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Milli Kültür Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mikad/issue/70359/1093328
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2332243
