Makale Başlığı: ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİNİN HAYATLARINI ANLAMLANDIRMADA İŞSİZLİK KAYGISI, KARİYER HEDEFİ VE KİŞİSEL GELİŞİM DEĞİŞKENLERİNİN ROLÜ
Özet: Araştırma amacı çerçevesinde üniversite öğrencilerinin işsizlik kaygıları, kariyer hedefleri ve kişisel gelişimlerinin hayatlarını anlamlandırması üzerindeki olası etkileri araştırılmaktadır. Araştırmanın verileri üniversitelerde eğitim gören 456 öğrenciden elektronik anket yöntemi ile toplanmıştır. Bulgular doğrudan etkiler açısından, öğrencilerin kariyer hedefinin hayatı anlamlandırmalarını ve kişisel gelişimlerini artırmıştır. Öğrencilerin kişisel gelişimleri hayatı anlamlandırmayı artırmıştır. Öğrencilerin işsizlik kaygısı hem hayatlarını anlamlandırmayı hem de kariyer hedeflerini artırmıştır. Aracı etkiler açısından, işsizlik kaygısı ile hayatı anlamlandırma ilişkisinde kariyer hedefi ara değişken olarak rol oynamıştır. Öğrencilerin kariyer hedefi ile hayatlarını anlamlandırma ilişkisinde kişisel gelişim ara değişken olarak rol oynamıştır. Öğrencilerin işsizlik kaygısı ile hayatı anlamlandırma ilişkisinde kariyer hedefi ve kişisel gelişim düzeyi ara değişken olarak rol oynamıştır. Öğrencilerin işsizlik kaygısı ile kişisel gelişim ilişkisinde kariyer hedefi ara değişken olarak rol oynamıştır.
Yazar isimleri: ['Ahmet Mutlu AKYÜZ', 'İbrahim DURMUŞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Yönetim ve Ekonomi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yead/issue/72052/953466
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1828218
