Makale Başlığı: Osmanlı Devleti’nde Avusturya Postaları
Özet: Osmanlı Devletinde yabancı postaların varlığının 15. Yüzyılda Venedik’e verilen imtiyazlar neticesinde başladığı söylenebilir. Osmanlı Devleti’nin verdiği imtiyazlar neticesinde posta açma hakkını elde Avrupalı devletler, ülkenin önemli ticaret merkezlerinde posta büroları açmışlardır. Yabancı postalar arasında en dikkat çekici posta ise Avusturyalılara aitti. Çeşitli anlaşmalarla posta büroları açan Avusturya, açtığı 80’den fazla posta bürosuyla önemli bir varlık alanı oluşturmuştur. Osmanlı Devleti, mühim bir sorun olan yabancı postalarla ve özellikle de bunlar arasında sayıca ve faaliyet açısından oldukça geniş bir donanıma sahip olan Avusturya postalarıyla mücadele etmek durumunda kalmıştır. Çalışmada, Osmanlı topraklarında Avusturya postalarının kuruluşu ve bu postalarla yapılan mücadele üzerinde durulmuştur.
Yazar isimleri: ['Taner ASLAN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Tarih ve Gelecek Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jhf/issue/72784/1153317
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2572972
