Makale Başlığı: Türkiye'nin Seyahat ve Turizm Rekabet Edebilirlik Endeksi İçindeki Yeri Üzerine Bir  Araştırma (2007-2019)
Özet: Rekabet ve rekabet gücü kavramları tüm sektörler için önemli bir olgu haline gelmiştir. Budurum ülkeler bazında da etkisini hissettirmiş ve ülkeler zenginliklerini artırmak amacıylarekabet güçlerini analiz etmeye başlamışlardır. Özellikle tekniğin ilerlemesi veküreselleşmenin etkisiyle coğrafi konumundan bağımsız olarak her ülke birbirinin rakibihaline gelmektedir. Son elli yıldır büyüme trendinde olan turizm gelişmiş olsun veya olmasıntüm dünya ülkeleri için önemli bir gelir ve istihdam kaynağı olarak görülmektedir. Bu sebepleturizm sektöründe rekabetin belirleyicileri üzerine çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmalardanbiri de World Economic Forum tarafından yayımlanan turizm ve seyahat rekabet endeksidir.Literatürde endekslerle ilgili yapılan çalışmalarda nitel ve nicel tekniklerin kullanıldığıgörülmektedir. Destinasyonlar, ülkeler, bölgeler veya ülke gruplarının ele alındığıçalışmalarda endeks değişiminin nasıl olduğu ve belirleyicileri farklı yöntemlerle (Dematel,Çoklu Karar verme teknikleri, Yapısal eşitlik modelleri ile ele alınmış ancak bu değişiminnedenleri üzerinde fazla durulmamıştır. Bu çalışmada son zamanlarda dünya turizmindeziyaretçi sayısı bakımından iyi bir konuma gelmiş olan Türkiye’nin rekabet endeksindeki yeriincelenerek yükselişler ve düşüşlerinin nedeni literatür ışığında ve dinamik bir anlayışlaaçıklanmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Aziz BOSTAN', 'Armağan AYDIN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2021
Dergi ismi: Journal of Travel and Tourism Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ttr/issue/63499/874112
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1554756
