Makale Başlığı: SINIF ÖĞRETMENLERİNİN HAYAT BİLGİSİ VE SOSYAL BİLGİLER DERSİ ÖĞRENME ORTAMLARINDA GAZETE HABERLERİNİ KULLANMA(MA)SI: GÜNCELİN SINIFTA VAROLMA ÇABASI
Özet: Öğrencilerindemokratik düşünme,eleştirel düşünme, problem çözme, karar vermebecerilerini geliştirmesineyardımcı olacak gazete haberleri, Hayat Bilgisi ve SosyalBilgiler dersi içinönemli birer kaynaktır. Gazete; gerçek dünyayı öğrencilerinönüne getirebilen çok yönlü bir öğrenme aracıdır. Sosyal Bilgiler dersindegazete kullanımıyla öğrenci yaşadığı çevre ile ilgili bir problemle karşıkarşıya gelir ve bu problem karşısında soru sormayı, gözlem yapmayı, bilgiyiaraştırarak olaylardaki düşünceleri açıklamayı ve tartışmayı öğrenir. Hayat Bilgisi ve Sosyal Bilgilerdersinde bu derece önemli olan gazete haberlerinin öğretmenlerin öğrenmeortamlarında nasıl ve ne derece kullandıkları sorusu araştırmanın çıkış noktasıolmuştur. Bu çalışmanın amacı, sınıf öğretmenlerinin Hayat Bilgisi ve SosyalBilgiler öğrenme ortamlarında gazete haberleri kullanılmasına ilişkingörüşlerinin değerlendirilmesidir. Araştırma nitel bir araştırma olup çalışmadadurum çalışması deseni kullanılmıştır. Kolay ulaşılabilir örnekleme yöntemiyleseçilen çalışma grubunu, İstanbul ilinde devlet okullarında görev yapmakta olan35 sınıf öğretmeni oluşturmaktadır. Bu doğrultuda 35 sınıf öğretmenine açıkuçlu sorulardan oluşan bir anket uygulanmıştır. Açık uçlu anket sorularınaverilen yanıtlar ve görüşme notları ile toplanan veriler içerik analizi yöntemiile oluşturulan belirli kategoriler altında toplanmıştır. Araştırma sonucunda;çalışma grubunda yer alan öğretmenlerin çoğunluğu Hayat Bilgisi ve SosyalBilgiler öğrenme ortamlarında, gazete haberlerinden “nadiren” faydalandıklarınıifade etmişlerdir. Yine öğretmenler, Hayat Bilgisi ve Sosyal Bilgiler öğrenmeortamlarında gazete haberleri kullanmanın; daha somut bir öğrenmesağlayacağını, öğrencilerin konuyu gerçek hayatla bağlantı kurarak öğrenmesineyardımcı olacağını, olaylara farklı açılardan bakabileceğini, güncel olaylardanhaberdar olabileceklerini, eleştirel düşünme, karar verme, problem çözme veempati becerilerini geliştireceğini, ifade etmişlerdir. Bu sayede öğrencilerindemokratik bir tartışma ortamında aktif şekilde rol alabileceği bir sınıfikliminin yaratılabileceğini de söylemlerinde dile getirmişlerdir. Çalışmagrubunda yer alan öğretmenler, Hayat Bilgisi ve Sosyal Bilgiler öğrenmeortamlarında gazete haberleri kullanmanın dezavantajları olarak, bazıhaberlerin şiddet içerikli olabileceği ve dolayısıyla çocukları psikolojikolarak olumsuz yönde etkileyebileceğini ifade etmişlerdir.
Yazar isimleri: ['Yücel KABAPINAR']
Yayın Yılı: 30 Nisan 2019
Dergi ismi: International Journal of Eurasian Education and Culture
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijoeec/issue/45159/564817
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/721276
