Makale Başlığı: Gül Camii’nde Osmanlı Dönemi Onarımları
Özet: İstanbul, Fatih ilçesinde yer alan Gül Camii’nin (Aya/Hagia Theodosia Kilisesi?) yapım tarihi ve Bizans dönemindeki adı hakkında kesin bir bilgi yoktur. Osmanlı’dan bugüne cami olarak kullanılan yapı, Tarihi Yarımada’da bulunan önemli kültür varlıklarından biridir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Kasım 2019
Dergi ismi: Restorasyon ve Konservasyon Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/restorasyon/issue/50219/647397
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/856104
