Makale Başlığı: YUNANLARIN İZMİR’İ İŞGALİNİN FRANSIZ BASININDA YANSIMALARI
Özet: Bu makalede, İzmir’in 15 Mayıs 1919 tarihinde Yunanlılar tarafından işgalini takip eden günlerde Fransa basınında çıkan İzmir’in işgal haberleri ve işgalin nasıl yorumlandığı değerlendirilmektedir. Paris Barış Konferansı’nda alınan işgal kararının Fransız basınında ele alınma şekli ve yorumlanması o dönem kamuoyunun Türkiye’nin geleceği hakkındaki görüşlerinin öğrenilmesi açısında son derece önemlidir. İzmir’in Yunanlılar tarafından işgali, yaklaşık olarak üç yıl dört ay boyunca sürmüştür. Ancak tüm bu sürecin değerlendirilmesi ve yaşanan gelişmelerin basındaki yansımalarının verilmesi daha hacimli bir çalışmanın konudusur.  Dolayısıyla makalede işgali takip eden günlerde çıkan haber ve yorumlara yer verilmektedir.
Yazar isimleri: ['Aydin OZGOREN']
Yayın Yılı: 7 Aralık 2021
Dergi ismi: Askeri Tarih Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/askeritarih/issue/66108/862436
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1513453
