Makale Başlığı: SİCİLL-İ AHVÂL DEFTERLERİNE GÖRE DEVELİLİ MEMURLAR
Özet: Sicill-i Ahvâl Defterleri, 1879 yılından itibaren Osmanlı memurlarının sicil işlemlerini yürüten sicill-i ahvâl komisyonun tuttuğu, memurların biyografilerinin kaydedildiği arşiv kaynağıdır. Bu çalışma adı geçen kaynak esas alınarak hazırlanmıştır. Tespit edilebilen 25 Develi Kazası doğumlu memurun hayatı ve mesleki kariyeri ele alınmıştır. Böylece memurların baba adları, babalarının mesleği, aile ismi, doğum tarihleri, okuduğu okullar, bildikleri diller ve bu dilleri ne seviyede bildikleri, hangi alanlarda çalıştıkları,  memuriyete başlama yaşları, görevleri, maaşları gibi bilgiler tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['İbrahim ÖZTÜRK']
Yayın Yılı: 19 Ekim 2022
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jss/issue/73087/1121663
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2448615
