Makale Başlığı: MEDENÎ USÛL HUKUKUNDA DAVACININ TALEP SONUCUNU GENİŞLETMESİ VEYA DEĞİŞTİRMESİ
Özet: Medeni usûl hukukunda davacı, dilekçeler teatisinde talep sonucunuserbestçe genişletebilir veya değiştirebilir (HMK m. 141, I). Dilekçelerteatisi aşaması tamamlandıktan tahkikat sona erinceye kadar ise davacıtalep sonucunu ancak ıslah veya karşı tarafın açık muvafakati ilegenişletebilir veya değiştirebilir (HMK m. 141, II). Davacı, ıslahla mevcuttalep sonucuna yeni talep ekleyebileceği gibi talep sonucunu tamamende değiştirebilir. İki talep sonucu arasında bir bağlantı olması gerekmez.Kanunda bu konuda bir sınırlama yoktur. Öte yandan dilekçeler teatisitamamlandıktan sonra meydana gelen vakıalar nedeniyle davacının biriradesi olmaksızın talep sonucunda bir değişiklik meydana geldiyse,davacı serbestçe talep sonucunu değiştirebilmelidir. Talep sonucununmiktar olarak daraltılması için de ıslah gerekmez. Buna karşılık talepsonucunun içerik itibariyle daraltılması, talep sonucu değişikliği teşkilettiğinden ancak ıslahla veya karşı tarafın açık muvafakati ile mümkünolmalıdır.
Yazar isimleri: ['Alper Tunga KÜÇÜK']
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1038005
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2137755
