Makale Başlığı: İzole Bir Bölgede Demir Çağı ve Sonrası: Bingöl-Solhan Kalesi
Özet: Solhan  Kalesi,  kaleye  ismini  veren  Bingöl  —  Solhan  Ovası’nın  batı  uç  kısmında  yer  almaktadır.  2019  yılı  yüzey  araştırmalarında  tespit  ettiğimiz  kaleden  günümüze  kuru  duvar  tekniğiyle  inşa  edilmiş,  destek  duvarlarıyla  güçlendirilmiş  surlar  ve  iç  kısmında  çeşitli  mekanlara  ait  olabilecek  temel  seviyesinde  kalıntılara  ulaşılmıştır.  Solhan  Kalesi’nin  çanak  çömleklerinin  bir  kısmı  ve  cüruf  parçaları  bölgenin  Demir  Çağı’ndaki  aşiret  merkezlerinden  biri  olabileceğine  işaret  etmektedir.  Fakat  kalenin  mimari özelliklerine bakıldığında özellikle bastiyonlarla desteklenmiş sur duvarlarının bölgedeki Demir Çağı yerleşmelerinden oldukça farklı olduğu görülmektedir. Kalede üzeri  sırlı  veya  boyalı  Ortaçağ  çanak  çömleği  bulunmamaktadır.  Mevcut  veriler  Solhan Kale’sini Orta Demir Çağı’ndan Ortaçağ öncesine kadar geniş bir zaman aralığı arasında inşa edildiğini desteklemektedir.
Yazar isimleri: ['Harun DANIŞMAZ', 'Kemalettin KÖROĞLU']
Yayın Yılı: 4 Ağustos 2022
Dergi ismi: Anadolu Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuanadolu/issue/71794/1058673
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2195452
