Makale Başlığı: Likya'dan Numismatik Haberleri 2021/2022
Özet: Bu, bir yandan Likya’da basılmış antik sikkelerin bilinen serilerinden son zamanlarda uluslararası piyasalarda ortaya çıkan ve şimdiye kadar bilinmeyen tipleri veya yayınlanmamış varyantları izleyen, diğer yandan sadece bibliyografik referansları değil, aynı zamanda ilgili makalelerin kısa özetlerini de sağlayarak alandaki yeni araştırmaları tanıtan yeni bir serinin başlangıcıdır. Düzenli bir şekilde, derginin belki de gelecekteki her ikinci veya üçüncü sayısında devam etmesi amaçlanmaktadır. Okuyucular, dergiye katılmaya ve ilgili gözlem ve görüşlerini yazara veya derginin editörlerine göndermeye davet edilmektedir.
Yazar isimleri: ['Wilhelm MÜSELER']
Yayın Yılı: 15 Kasım 2022
Dergi ismi: Gephyra
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gephyra/issue/71901/1202007
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2762102
