Makale Başlığı: Prof. Dr. Doğan KUBAN (8 Nisan 1926 Paris - 22 Eylül 2021)
Özet: Çok yakında kaybettiğimiz meslek büyüğümüz Prof. Dr. Doğan Kuban, 20. yüzyılın sonlarına doğru aydınlar sosyolojisinin İstanbul’da ileri sürdüğü en seçkin modellerden biri olarak da hatırlanacak. Benzerleri hatta taklitlerine bile zor rastlanan bir historiograf ve düşünce okulunun öncüsü aramızdan ayrılıp bizlerden uzaklaşırken, ondan kalan birikimleri dile getirerek, bunların bir kısmını paylaşabilirsek ona olan borcumuzun birazını ödemekle kalmayacağız, bu duyurumuz belki rasyonel düşüncenin de bir kazancı olacak. Onun gidişiyle, önümüzdeki yıllarda dipnotlarımızı fazlasıyla aşacak Kuban referansları daha uzun süre devam edecek, sanat tarihi edebiyatında yeni yollar açılacak.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Selçuklu Medeniyeti Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sema/issue/66411/1044790
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2153933
