Makale Başlığı: Öğrencilerin Endüstriyel Tasarımı Aday Kariyer Olarak Algılamalarının İncelenmesi
Özet: Öğrencilerin disiplin algısı kariyer tercihlerini bu açıdan belirler. Endüstriyel tasarım alanının müfredatının, gelişmiş ve hızlı teknolojik gelişim çağında en çok ihtiyaç duyulan yaratıcı becerilerin geliştirilmesini teşvik ettiğine rağmen, öğrencilerin dersin ne gerektirdiği hakkında yeterli bilgiye sahip olmamaları, potansiyel kariyerlerini seçmede derse yönelik karar vermelerini büyük ölçüde caydırabilir. Bu nedenle, bu çalışma, nijerya üçüncül kurumlarında kariyer farkındalığı, doğal yaratıcı becerilerin bilinci, cinsiyet uygunluğu ve kazançlılık ile ilgili olarak sunulan öğrencilerin Endüstriyel Tasarım kariyer algısını araştırmamaktadır. Bir anket yapıldı ve Güneybatı Nijerya'daki ortaokul öğrencilerinden oluşan 500 katılımcıdan yanıt geldi. Bulgunun sonuçlarına dayanarak, endüstriyel tasarım alanındaki paydaşlara, istihdam yaratma ve yoksulluğun hafifletilme konusundaki muazzam potansiyelleri göz önüne alındığında, ülkedeki disiplini teşvik etmenin yolları hakkında önerilerde bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Peter Oluwagbenga ODEWOLE', 'Ebenezer ODJİ', 'Blessing ARİO']
Yayın Yılı: 4 Ağustos 2022
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Eğitim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/guebd/issue/71899/1065463
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2222266
