Makale Başlığı: İntestinal  metaplazili  hastalarda sızdıran  bağırsak sendromu tespitinde  fekal  zonulin biomarker olarak  kullanılabilir mi?: prospektif kesitsel çalışma
Özet: Amaç: intestinal metaplazi, rutin endoskopik çalışmalarda en sık görülen bulgudur. İntestinal metaplazi ile bağırsak disbiyozu ve sızdıran bağırsak arasındaki ilişki artık bilinen bir gerçektir. Biz bu çalışmamızda bir çok hastalığa neden olabilen bu olaylar zincirini  non invazif yöntem olan gaitada zonulin ile tespitini göstermeye çalıştık.Materiyal ve Metod : Ocak 2022 den itibaren dispeptik şikayetleri olan 20 hastaya endoskopi yapıldı..  Hastaların hepsinden, Stool Sample Application System (SAS) ve Elisa  yöntemi ile gaitada zonulin bakıldı. Hastaların endoskopik bulguları (intestinal metaplazi, atrofik gastrit, helicobakter(Hp) durumu) ile gaitada zonulin değerleri incelendi. Prospektif kesitsel çalışma olarak dizayn edildi.Bulgular: Hastaların median yaşı 48.35( Aralık:33-73) ti. Hastaların %40 ı kadın %60 ı erkekti. Endoskopi yapılan 20 hastadan, 14 hastada intestinal metaplazi (%70),  11 hastada atrofik gastrit (%55) ve 14 hastada helikobakter (Hp) saptadık. Sonuçlarımızda  bu durumların var olduğu tüm hastalarda gaitada zonulin yüksek saptanırken, sadece intestinal metaplazi ile zonulin yüksekliği arasında istatistiksel anlamlılık gözlenmiştir.Sonuç: Zonulin atılımı intestinal metaplazili olgularda dışkıda atılımı artmıştır ve bu olgularda önemli bir belirteç olabilir.
Yazar isimleri: ['Ahmet ALYANAK', 'Ferit ASLAN', 'Hakan ALAGÖZLÜ']
Yayın Yılı: 27 Eylül 2022
Dergi ismi: Turkish Journal of Clinics and Laboratory
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tjcl/issue/72717/1160928
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2592077
