Makale Başlığı: Tarih Öncesi Dönemden Günümüze Evrilen Ayakkabı Tasarımları
Özet: Makalenin amacı; tarih öncesi dönemde değişik coğrafyalarda kullanılan ilk ayak giysileri ile ilgili yeni bulguları incelemek; bunlardan yola çıkarak ayakkabı tasarımlarının gelişim sürecini ortaya koymaktır. Dünya’da 2,5 milyon yıl önce insanın ortaya çıkışından 6.000 yıl kadar önce yazının bulunuşuna kadar geçen dönem, tarih öncesi çağlar olarak isimlendirilmektedir. Son yıllarda çeşitli arkeolojik bulgular tarih öncesi çağlarda insanların sandalet, çizme ve mokasen giydikleri yönünde yeni veriler ortaya koymaktadır.  Bu ayakkabı tasarımları çeşitli toplumsal, sanatsal, kültürel, teknolojik ve ekonomik unsurların etkisiyle evrilerek günümüze ulaşmışlardır.
Yazar isimleri: ['Cengiz KASTAN', 'Deniz KASTAN']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Ejovoc (Electronic Journal of Vocational Colleges)
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ejovoc/issue/70789/1085233
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2299677
