Makale Başlığı: Twitter ve Haber Siteleri Arasındaki Etkileşimi İnceleyen Bir Gündem Belirleme Çalışması: Cumhurbaşkanının Pakistan Ziyareti
Özet: Bu çalışma, siyasi alanda Twitter ve gazete web siteleri arasındaki etkileşimi analiz etmektedir. Gazete web sitelerinden veri toplamak için Lexis-Nexis, sosyal medyadan veri toplamak için ise Twitter API›leri kullanılmıştır. Çalışmanın amacı, Twitter ve gazete web siteleri arasındaki bir günlük gecikmeyi kullanarak medyalar arası gündem belirlemeyi teste tabi tutmaktır. Çapraz gecikmeli korelasyon ve Rozelle-Campbell taban çizgisi, Twitter gündeminin gazete web sitelerinin içeriği üzerindeki etkisinin önemini değerlendirmek için kullanılmıştır. Genel olarak, sonuçlar, konu siyasi içerik olduğunda Twitter ve gazete web siteleri arasında bir senkronizasyon olduğunu göstermektedir (Express Tribune r=0.843, The Nation r=0.734 ve The News International r=0.828). Ayrıca sosyal medya ve gazete web siteleri arasında iki yönlü bir gündem belirleme diziliminin daha olası olduğu tespit edilmiştir. Çalışma aynı zamanda sosyal medya ve geleneksel medyanın giderek daha entegre bir hale geldiğini göstermektedir. Araştırmaya göre Twitter, “Osmanlı İmparatorluğu” nostaljisini harekete geçirerek etki yaratmak için de kullanılmıştır. Çalışmanın bulguları ışığında, gündem oluşturma ve biriktirme süreçlerini bütünleştiren bir model önerisinde bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Abduul Rehman QAİSAR']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Connectist: Istanbul University Journal of Communication Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/connectist/issue/65849/811031
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1346589
