Makale Başlığı: Sinop Balatlar Kilisesi Kazılarında Ortaya Çıkartılan Kitap Pimleri
Özet: Sinop ili merkezindeki Balatlar Kilisesi’nde Prof. Dr. Gülgün Köroğlu başkanlığındaki kazılar sırasında 2016 yılında 3-4 cm. uzunluğunda çiviye benzer üç bronz obje, taş örgülü bir platform üzerinde ele geçmiştir. Bu platform, Erken Bizans mezarlık alanındaki mozaik panolarla çevrili mezar çukurlarının dışında yer almaktadır. Bu çalışmada farklı kazılardan bulunan benzer örnekler üzerinden yapılan analojik değerlendirmeler ışığında, Balatlar’da ele geçen bu bronz objelerin kitap pimi olarak kullanıldığı ve 10. - 12. yüzyıla tarihlenebilecekleri sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 25 Mayıs 2022
Dergi ismi: Seleucia
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/seleucia/issue/70519/1135704
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2506830
