Makale Başlığı: JESSE SHERA’NIN SOSYAL EPİSTEMOLOJİ ANLAYIŞI
Özet: Bu çalışmanın amacı Jesse Shera’nın Sosyal Epistemoloji anlayışını açıklamak ve bu disiplinin Kütüphane ve Enformasyon Bilimi ileilişkisini incelemektir. Bu çalışmada, Jesse Shera’nın Sosyal Epistemoloji kavramını hangi amaçla geliştirdiği ve bu kavramı nasıl tanımladığıortaya konulmaktadır. Shera’nın Sosyal Epistemoloji anlayışına getirilen eleştiriler ve Sosyal Epistemoloji’nin günümüzde hangi bağlamaltında incelendiği ele alınmaktadır. Çalışma kapsamında, Sosyal Epistemoloji’nin, Kütüphane ve Enformasyon Bilimi’nin ihtiyaç duyduğukuramsal altyapıyı sağlayıp sağlayamadığı sorgulanmaktadır. Bu konuda çeşitli görüşleri olan bilim insanlarının tespitleri ve fikirleritartışılmaktadır. Sonuç kısmında da Kütüphane ve Enformasyon Bilimi’nin kuramsal altyapısının geliştirilmesi için çeşitli önerilersunulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Gökhan USTA']
Yayın Yılı: 6 Ekim 2022
Dergi ismi: Anadolu Akademi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anadoluakademi/issue/72937/1185355
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2693136
