Makale Başlığı: Asım Cüneyd Köksal. Fıkıh ve Siyaset Osmanlılarda Siyâset-i Şer’iyye. İstanbul: Klasik, 2017, 342 sayfa.
Özet: Asım Cüneyd Köksal'ın Fıkıh ve Siyaset Osmanlılarda Siyâset-i Şer'iyye adlı eseri, Osmanlı Devleti'nde fıkıh siyaset ilişkisini fıkıh doktrini perspektifinden incelemektedir. Eser, Osmanlı'da örfî hukukun belirleyici, şer'î hukukun ise örfe tabi olduğu yönündeki yaygın kabulü eleştirmekte ve örfî hukukun tazir kavramı ekseninde şer'î hukukun açık bıraktığı sahada işlev gördüğünü, pratikte doktrine aykırı görünen uygulamalara rastlansa dahi prensipte bu ikisi arasında zıtlık değil tamamlayıcılık ilişkisi bulunduğunu savunmaktadır. Söz konusu iddiayı desteklemek için Osmanlı öncesi hukuk-siyaset ilişkisine dair literatür, Osmanlı kanunnameleri ve Osmanlı döneminden seçilmiş eserler derinlikli bir tahlile tabi tutulmuştur.
Yazar isimleri: ['Hacer YETKİN']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/maruifd/issue/70237/1064241
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2217670
