Makale Başlığı: Terör Saldırıları ve Savunma Harcamalarının Büyümeye Etkisi: Türkiye Analizi
Özet: Devletlerin bütçelerinden savunma harcamalarına ayırdıkları payların bütçe içinde önemli bir ağırlığı vardır ve maliye politikasında bu harcama yayılım etkisi göstermektedir. Bu negatif dışsallık zaruri olabileceği gibi bazen güvenlik ikilemi orijinli de olabilmektedir. Bu çalışma kapsamında Türkiye’de önlenmesi zaruri olan terör saldırılarının ve savunma harcamalarının büyüme üzerindeki etkisi incelenmiş ve bu sayede de terörün bütçe kanalıyla ekonomik tahribatı ortaya konulmuştur. Sınır testi analizine göre terör saldırılarında meydana gelen artışlar kısa dönemde büyümeyi negatif etkilerken uzun dönemde etkisizdir. Savunma harcamalarında meydana gelen pozitif şoklar(artışlar) ise, büyüme üzerinde hem kısa hem de uzun dönemde negatif etki yaratmaktadır. Türkiye’de terörün önlenmesi ve savunma harcamalarında meydana gelebilecek azalma buradan arttırılan kaynaklar ile ülkenin makro iktisadi çıktılarını arttırmaya yönelik politikalarında önemli bir rol üstlenebilecektir.
Yazar isimleri: ['Kubilay Çağrı YILMAZ']
Yayın Yılı: 27 Nisan 2022
Dergi ismi: Maliye ve Finans Yazıları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mfy/issue/69611/1049937
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2162998
