Makale Başlığı: KAŞKAYCADA MODAL YAPILAR
Özet: İran dilleriyle Türk dilleri arasındaki dilbilgisel yakınlaşma çok uzun süren temaslar sonucudur. Yüzyıllarca İran’da varlığını sürdüren Kaşkay Türkçesinin de baskın dil olanFarsçadan birçok dil birimi kopyalaması ve iki dilliliğin oluşması farklı nedenlerle açıklanabilir. Fakat diğer dillerle yakın temas sonucu dildeki değişikliklerin her zaman eşit derecede ortaya çıkmadığı bilinmektedir. Örneğin Kaşkayca, Farsçada karşılıkları bulunmayan dil bilgisel ayrımları işaretlemek için bazı Türkçe yapıları korur. Bununla birlikte Kaşkaycanın Farsça ile fiil yapısındaki yakınlaşma (convergence) derecesi dikkat çekicidir. Kaşkaycanın fiil sistemi incelendiğinde zaman/ görünüş/ kipliğin Farsçadan etkilendiğini açık bir şekilde görmekmümkündür. Bu makalede, Farsçanın etkisi ile Kaşkaycanın modal sisteminde ortaya çıkan değişiklikler ele alınacaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkbilig
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkbilig/issue/70560/1136148
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2508754
