Makale Başlığı: Panoromik Radyograf ve Konik Işınlı Bilgisayarlı Tomografi İstemlerinin Farklı Yaş Grupları Arasında Değerlendirilmesi: Retrospektif Bir Çalışma
Özet: Amaç: Panoramik radyografi pediyatrik hastalar da dahil olmak üzere hastaların ilk muayenesinde sıklıkla kullanılan bir yöntemdir. Konik ışınlı bilgisayarlı tomografi (KIBT) son yıllarda diş hekimliğinde ivme kazanmış, çocuk hastalarının görüntülemesinde de kendine yer bulmuştur. KIBT’ların yanlış ve gereksiz kullanımını önlemek için literatürde bazı kılavuzlartanıtılmıştır. Bu çalışmanın amacı pediatrik ve genç yaş grubu hastalarda panoramik radyografi ve KIBT istem nedenlerinin dağılımını değerlendirmektir.
Yazar isimleri: ['Aykağan COŞGUNARSLAN', 'Emin CANGER']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Türk Diş Hekimliği Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkishjdentres/issue/73842/1206077
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2778040
