Makale Başlığı: KPMG Vak’ası II
Özet: Bu çalışma 2020 yılında “KPMG Vak’ası: PCAOB Verilerinin Yasadışı Kullanımı ve Eğitim Sınavlarında Hile Yapılması” başlığı ile yayınlanmış olan olayların takibi ve KPMG Avustralya ofisinde gerçekleşen ikinci kopya olayının incelenmesi amacıyla kaleme alınmıştır. Söz konusu ilk vak’ada, KPMG 2015-2017 yılları arasında PCAOB’un gizli verileri ve gözetim faaliyetleri ile ilgili kontrol listelerini yasadışı yollarla edinerek çıkar amaçlı kullanılmıştır. İkinci olarak aynı yıllarda SEC’in denetim meslek mensuplarına uyguladığı eğitim sınavlarında KPMG’nin hile yaptığı ortaya çıkmıştır. 2020 yılı itibari ile anılan usulsüzlüklerde rol oynadığı tespit edilen kişilerin adli ve/veya idari soruşturmaları halen devam ederken, 2021 yılında ikinci bir sınav skandalı daha kamuoyuna duyurulmuştur. Bu kapsamda bu çalışmada hem KPMG’nin devam edegelen usulsüz eylemlerinin arkasındaki motivasyonun değerlendirilmiş hem de sonuçlanan soruşturmalarda uygulanan yaptırımlar SEC ve PCAOB gibi düzenleyici kuruluşların resmî açıklamaları üzerinden değerlendirilmiştir. 
Yazar isimleri: ['Neriman YALCİN']
Yayın Yılı: 23 Eylül 2022
Dergi ismi: Muhasebe Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meder/issue/72927/1115826
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2424479
