Makale Başlığı: الوجود الكردي في دمشق ودور الوجيه علي آغا زلفو
Özet: تضم مدينة دمشق العديد من الترب والأضرحة والمقامات التي تعود لشخصيات كردية متنفذة استقرت في تلك المدينة طوال قرون كما هو معلوم، ويمكن القول: إن أشهر الأضرحة تعود إلى السلطان صلاح الدين الأيوبي، ومولانا خالد النقشبندي والأمير بدرخان بك، فضلاً عن الكثير من الآثار تركها الشخصيات الكردية في مختلف العهود، والتي لاتزال تزخر بها دمشق حتى وقتنا الحالي. وبسبب ما تقدم، كانت دمشق محط اعتزاز الكرد على الدوام، والذين هاجرت أسر وقبائل منهم إليها في مراحل عدة، ومنها أسرة علي آغا زلفو، التي استقرت في الحي الكردي بدمشق وكان لها دور مهم في المجتمع الدمشقي على الدوام. برز دور علي آغا زلفو في الكثير من المواقف الوطنية السورية، إذ كان من أوائل السوريين الذين شاركوا في الثورة السورية الكبرى وحارب قوات الانتداب الفرنسي في سوريا بشجاعة، وشارك في محاولة الجنرال غورو المسؤول الفرنسي الأول في سوريا وقتذاك. كما عرف عن علي آغا زلفو استقباله لإخوته الكرد المهاجرين إلى دمشق في العشرينيات من القرن الماضي، حيث خصص لهم قصره في دمشق، واعتنى بهم أحسن اعتناء، وبذل لهم أمواله الخاصة، وهذا الأمر ذكره نورالدين زازا في مذكراته بالتفصيل، وأبدى إعجابه الشديد بمواقفه وأفعاله الخيرة لصالح إخوته في كل مكان. لقد حظي علي آغا زلفو نتيجة كل ما سبق، بالإحترام والتقدير من السوريين كلهم بسبب وطنيته المعروفة وخدمته للشأن السوري العام، وكذلك من قبل الكرد السوريين، الذين بدورهم وجدوا فيه الشخصية التي تستحق الاحترام والعرفان على الدوام.
Yazar isimleri: ['Ali SALİH']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Kurdiyat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kurdiyat/issue/70639/1092276
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2328187
