Makale Başlığı: BİR SOSYAL KİMLİK OLARAK MESLEK KİMLİĞİ ÜZERİNE BANKACILIK SEKTÖRÜNDE PAZARLAMA AÇISINDAN NİTEL BİR ARAŞTIRMA
Özet: Tajfel’in geliştirdiği sosyal kimlik kuramı temelkavramlarından yola çıkarak mesleklerin, bireyler için zamanlaiçselleştirilerek bir sosyal kimlik haline geldiğini söylemek mümkündür. Buçalışmada bir sosyal kimlik olarak Türkiye’deki “bankacı kimliği” algısı elealınmış olup, dönemsel olarak bankacıların meslek kimliği algılamalarının nasıldeğiştiği sorusu, nitel araştırma yöntemi kullanılarak aydınlatılmayaçalışılmıştır. Araştırmanın sonucunda bankacılık meslek kimliği algısında birdeğişim gözlemlenmiştir. Değişimin kırılım noktasının 2001 Türkiye ekonomikkrizi olduğu tespit edilmiş olup, algıdaki değişimde; sosyal statü, bankaçalışma koşulları, banka/çalışan müşteri ilişkisi ve bankacılık sistemi olmaküzere dört alt tema bulunmuştur. Bankacılık kimliği ile ilgili genel algının,2001 Türkiye ekonomik krizi öncesinde daha olumlu olarak görüldüğü, fakat krizsonrasında belirtilen alt temalar ışığında algının olumsuz yöne doğru seyrettiğigörülmüştür. Yapılan görüşmeler sonucunda, algıdaki bu olumsuz değişimin ananedeninin, kriz sonrasında bankacılık sektöründeki artan rekabet olduğu sonucubulunmuştur. Pazarlama açısından ise ilgili olumsuzluk bağlamında bankalarınmarka imajını koruması bakımından gerekli pazarlama stratejilerini uygulamasıgerekmektedir. 
Yazar isimleri: ['Cem KARAYALÇIN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2019
Dergi ismi: International Journal of Labour Life and Social Policy
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijllsp/issue/50585/624899
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/882532
