Makale Başlığı: Avrupa’da Aşırı Sağ Partiler ve Göçmenlere Yaklaşımları; Seçilmiş Örnekler
Özet: Göç ve göçmenlerin Avrupa toplumuna uyumu her zaman Avrupa gündeminin bir parçası olmuştur. Konu ilk konuk işçi anlaşmalarından bu yana oldukça siyasi bir hal almışsa da hiç XXI. yüzyılda olduğu kadar güvenlikleştirilmemiştir. 2000’li yıllarla beraber dünya altıncı küresel göç dalgasından geçmekte ve pek tabii bunun toplumsal ve siyasal sonuçları bulunmaktadır. Bu çalışma Avrupa’daki seçilmiş aşırı sağ partilerin göçmen politikalarını ele almaktadır. Analiz aşırı sağın özellikleri ve ideolojileri ile başlayacaktır. Akabinde seçilmiş ülkelerde kamuoyunun göçmenlere ilişkin görüşlerine kısaca bakıldıktan sonra çalışma Almanya, Fransa, Hollanda ve Danimarka aşırı sağ partilerin göç politikalarını ve göçe ilişkin söylemlerini inceleyecektir.
Yazar isimleri: ['Itır ALADAĞ GÖRENTAŞ', 'Buket ÖZDEMİR DAL']
Yayın Yılı: 28 Kasım 2022
Dergi ismi: MSGSÜ Sosyal Bilimler
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/msgsusbd/issue/73558/1174828
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2648821
