Makale Başlığı: Bir Buzağıda Kongenital Dudak ve Damak Yarığı
Özet: Bu bildiride Kafkas Üniversitesi Veteriner Fakültesi Cerrahi Kliniğine getirilen bir günlük, Montafon ırkı, erkek bir buzağıda karşılaşılan dudak ve damak yarığı olgusu rapor edildi. Klinik muayenede üstdudağın sağ ve solda birer yarıkla burun boşluğuna açıldığı ve damakta yarık bulunduğu tespit edildi. Damaktaki yarıkların flap oluşturularak basit ayrı dikişlerle onarımının ardından burun kanatları ve septum nasi’den geçecek şekilde “Yatay U” dikişi uygulanarak bölgede anatomik bütünlük sağlandı. Postoperatif dönemde yapılan kontrollerde hayvanın sorunsuz bir şekilde yaşamını sürdürdüğü anlaşıldı.
Yazar isimleri: ['Sadık YAYLA']
Yayın Yılı: 30 Mart 2022
Dergi ismi: Türk Veteriner Cerrahi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkjvetsurg/issue/69108/1095839
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2342310
