Makale Başlığı: Ofise Virüs Girdi: Covid-19 Pandemisi Nedeniyle Evden Çalışma Sistemine Geçilmesinin Çalışanların İş-Yaşam Çatışması Yaşamasına Etkileri ve Çözüm Önerileri Üzerine Bir Nitel Araştırma
Özet: Covid-19 pandemisi, evden çalışma sistemini zorunlu kılarken bu durum çalışanlar için bazı zorluklar yaratmaktadır. Bu çalışma, pandemi nedeniyle evden çalışma sistemine geçişin çalışanların iş-yaşam çatışmalarına olası etkilerini araştırmak ve çözümler sunmak amacıyla hazırlanmıştır. Araştırma, tam zamanlı ofis çalışanlarının yer aldığı uluslararası bağımsız bir araştırma şirketinin merkezinde gerçekleştirilmiştir. Yapılandırılmış görüşme ile farklı yaşam yapılarına sahip 10 kişi ile evde kalan kişi sayısı ve katılımcıların evdeki rollerinin farklılığı dikkate alınarak görüşülmüştür. Görüşme transkriptleri incelendiğinde, Covid-19 pandemisinin iş ve ev yaşamına etkileri, evden çalışma sisteminin etkileri, iş-yaşam çatışması ve pandemi sürecinin duygusal ve psikolojik etkileri olarak 4 ortak tema bulunmuştur. Evden çalışma sisteminin iş-yaşam çatışması yarattığı ve farklı ev yaşamı yapısının durumu etkilediği görülmüştür. İş hayatı çatışmalarının çözümü için bireysel ve yönetsel stratejiler gereklidir.
Yazar isimleri: ['Nazlı YÜCEOL', 'Ceylan Merve BİNİCİ']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: İstanbul Gelişim Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/igusbd/issue/73093/836951
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1435002
