Makale Başlığı: TÜRKİYE-BİRLEŞİK KRALLIK İLİŞKİLERİNİN POLİTİK EKONOMİSİ: YENİ SERBEST TİCARET ANLAŞMASI
Özet: Türkiye ve Birleşik Krallık arasındaki siyasi ve ekonomik ilişkiler uzun yıllara dayanmaktaolup dünyada ortaya çıkan siyasi ve ekonomik krizler bu ülkelerin ticaret ilişkilerini etkilemektedir.Ancak bu ülkelerin partnerlik ilişkileri özellikle ticaret alanında uyumlu bir şekilde günümüze kadardevam etmiştir. Bu ilişki kapsamında ortaya çıkan en önemli gelişmelerden biri de yakın zamandaimzalanmış olan Serbest Ticaret Anlaşması (STA)’dır. Bu çalışmada Neoliberalizmin özündebarındırdığı serbest ekonomi ideolojisine ve STA’nın bu ideolojideki yerine değinilmiştir. Türkiye veBirleşik Krallık’ın gelişen ekonomik ilişkileri kapsamlı olarak değerlendirilmiş, ilerleyen ticaret veyatırımcılık ilişkileri detaylı bir şekilde incelenmiş ve gelecekte gerçekleştirilmesi hedeflenen iş birliğialanlarının önemine vurgu yapılmıştır. Ayrıca kalitatif araştırma yöntemi kullanılarak, birincil veikincil kaynaklardan elde edilen veriler objektif bir şekilde yorumlanmıştır. STA sonrası yeni dönemdeiki ülke arasında ortaya çıkan değişiklikler ve bunların iki ülke üzerindeki ekonomik etkileri ayrıntılıbir şekilde incelendikten sonra bu süreç siyasi açıdan da değerlendirilmiştir. Bu doğrultuda ülkelerarasındaki ticaret rakamları var olan dokümanlar ve çeşitli kaynaklar üzerinden detaylı olaraktaranmış ve farklı dönem krizleri (küresel ve bölgesel krizler) de göz önünde bulundurularakkarşılaştırmalı mukayese analizi yöntemiyle yorumlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Aybaniz SHAHMAROVA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Afro-Avrasya Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijar/issue/72188/1124725
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2461330
