Makale Başlığı: Lamine Edilmiş Çam ve Dişbudak Levhalarının Renk Değişimi Üzerine Isıl işlem ve Verniğin Etkisi
Özet: Isıl işlem sıcaklığı ve  verniğin, çam (Pinus sylvestris L.) ve dişbudak (Fraxinus americana) lamine edilmiş levhalarının (LVL) renk özellikleri üzerindeki  etkileri değerlendirilmiştir. İlk olarak, çam ve dişbudak keresteleri, sırasıyla 1,5 ve 2 saat boyunca 190 ve 212 ºC sıcaklıklarda ısıl işleme maruz bırakılmıştır. Isıl işlemden sonra LVL'ler, ısıl işlem görmüş çam ve dişbudak kerestelerinden elde edilen tabakalar poliüretan (PU) ve melamin üreformaldehit (MUF) tutkalları ile yapıştırılarak üretilmişlerdir ve bir yüzeyleri yat verniği ile verniklenmiştir. Isıl işlem görmüş ve verniklenmiş numunelerin renk değişimini belirlemek için bir spektrofotometre kullanılmıştır. Numunelerde, ısıya maruz kalma ve vernik uygulamasının sonucu olarak belirgin renk değişimi görülmüştür. Numunelerin renk farkı, tüm işlem sıcaklıkları nedeniyle artmıştır. Vernik uygulaması, her iki ağaç türü için de önemli bir renk değişikliğine sebep olmuştur.
Yazar isimleri: ['Sema AYSAL KESKİN', 'Hamiyet ŞAHİN KOL']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2019
Dergi ismi: İleri Teknoloji Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/duzceitbd/issue/51527/644480
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/918822
