Makale Başlığı: İlk Okuma Yazma Döneminde Karşılaşılan Sorunların Sesli Okuma Ve Yazmaya Etkisine Yönelik Öğretmen Görüşlerinin İncelenmesi
Özet: Bu çalışmada, ilk okuma yazma döneminde karşılaşılan sorunların sesli okuma ve yazmaya etkisine yönelik öğretmen görüşlerinin incelenmesi amaçlanmıştır. Bu amaç doğrultusunda yarı yapılandırılmış görüşüme formu aracılığıyla 2021-2022 eğitim öğretim döneminde Ağrı il merkezinde görev yapmakta olan 45 sınıf öğretmeninin görüşleri alınarak elde edilen veriler betimsel analiz yöntemiyle analize tabi tutulmuştur. Çalışmada, nitel araştırma yöntemlerinden durum incelemesi yöntemi kullanılmıştır. Çalışmadan elde edilen bulgularda öğretmenlerin görüşlerine dayanarak ilk okuma yazma döneminde karşılaşılan sorunların sesli okuma ve yazmaya olumlu veya olumsuz etkilerinin olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Araştırmanın sonuçları göz önüne alındığında şu öneriler getirilmiştir: bu dönemde öğretmenlerin yanı sıra aileler de süreci yönetmede etkin olmalı, ayrıca sınıfların fiziki ortamlarının daha işlevsel hale getirilerek ailelerin öğretmenlerle iş birliği artırılmalıdır.
Yazar isimleri: ['Ahmet KARABULUT']
Yayın Yılı: 16 Ekim 2022
Dergi ismi: İnönü Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/inujgse/issue/73007/1177656
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2660628
