Makale Başlığı: China's One Belt One Road Project and Its Effects on Mediterranean Security
Özet: Yükselen bir güç olarak Çin, küreselleşen politikaları izleyerek, ucuz işgücü ile sanayi üretimi yaparak yerini sağlamlaştırmış, bölgesel ve denizaşırı yatırımlarla önemli bir aktör haline gelmiş, gözle görülür şekilde etkin bir konuma gelmiştir. Bu çerçevede, bu çalışma ile Çin'in uluslararası yayılmacılık politikasının en bilinen örneğini oluşturan ve “İpek Yolu” olarak adlandırılan “Bir Kuşak Bir Yol” kapsamına alınmış, yatırımlar ve oluşturulan politikalar incelenmiştir. Bununla birlikte, projenin silahlanma aşamalarının olasılığı ve Türkiye'nin bu projedeki konumu, Çin'in değişen deniz kuvvetleri stratejisi perspektifinden analiz edilmiş ve Türkiye-Çin ilişkilerinde ortaya çıkabilecek olası fırsatlara ilişkin öngörülerde bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Murat Kağan KOZANHAN']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: International Journal of Politics and Security
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijps/issue/72880/952106
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1822819
