Makale Başlığı: Türk Dünyasına Yaklaşımı ile Siyasi ve Kültürel Bir Dezenformasyon Örneği Olarak “Acı Limonlar”ı (Kıbrıs 1956) Yeniden Okumak
Özet: Acı Limonlar -Kıbrıs 1956- adlı eser, sadece içeriği ve anlattığı olaylar bakımından değil, yazarının temsil ettiği bakış açısını yansıtması bakımından da önemlidir. 1950’li yıllardan başlayarak, etkisini arttıran ayrılıkçı terör hareketleri Kıbrıs Türkü’ne çok büyük acılar yaşatmıştır. Kıbrıs Türkü’nün her şeye rağmen, “Barış”tan yana tavrını sürdürmesi dünyanın dikkatinden bilerek uzak tutulmuş ve Kıbrıs Türkü, bütün bu olayların kaynağı olarak gösterilmeye çalışılmıştır. Acı Limonlar, 1953-1956’lı yıllarda Kıbrıs’ta bulunan Lawrance Durrell’in izlenimlerini ve bu yanlı bakışı ortaya koyması bakımından önemli bir eserdir. Batı aydını ve siyasetçisinin kolektif şuuraltını yansıtan ve tamamen taraflı olan bu yaklaşımların iyi okunması, halen sürdürülen “görüşmelerin”, -Batı ve Rum tarafı açısından- oturduğu zemini göstermesi bakımından önemlidir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 13 Temmuz 2016
Dergi ismi: Diyalektolog- Ağız Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/diyalektolog/issue/22419/239999
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/208453
