Makale Başlığı: KİTAP İNCELEMESİ: YEVGENİY MAKSİMOVİÇ PRIMAKOV “11 EYLÜL VE IRAK MÜDAHELESİ SONRASI DÜNYA”
Özet: Primakov’un 2002’de yayınlanan “11 Eylül ve Irak Müdahelesi Sonrası Dünya” adlı çalışması, az çalışılan bir konuda son derece spesifik katkılar sunan ve literatürde önemli bir boşluğu dolduran  eserdir. Kitap, yazarın diplomatik tecrübesine, siyasi kariyerine, deneyimlerine ve teorik analizlerine dayanmaktadır. Ağırlıklı olarak Rus arşivlerinden çıkarılan birincil kaynakların detaylı bir şekilde kullanılmasıyla oluşturulan çalışmanın, kendi literatürü içinde istisnai bir örnek olmaya aday olduğu söylenebilir. Kitabın Rusça belgelere dayanan yapısı, alana birçok özgün bilgi getirmektedir. Primakov’un kitabı inşaa ettiği geniş belge havuzu ve ikincil kaynakları kitabın eski bilgileri tekrarlayan bir yapıt olmasının önüne geçmiştir. Yazar literatürde önceden tartışılmış siyasi ve kültürel ilişkiler gibi konuların yanında, dönemin önemli bir dönüm noktasını oluşturan 11 Eylül sürecine ışık tutmuştur. Ayrıca küresel olarak  uluslararası ilişkiler alanında literatüre büyük ölçüde katkı sağlayan ya da tamamen gözden kaçmış unsurları öne çıkarmıştır. Bu noktada, Rusya’nın ve Rusya’da önemli görevlerde bulunmuş bir siyasi liderin bu çalışmada Rus arşivlerini ve kaynaklarını kullanarak küresel düzene yönelik nesnel bir perpsektifle yaklaşması eserin değerini arttırmaktadır. Bu kapsamda eserde yer alan önemli fikirler, kavramlar, yazarın argümanları, örneklemeleri ve çalışmanın anlatı düzeni gibi hususlar analiz edilmektedir.
Yazar isimleri: ['Ahmet Emre KÖKER']
Yayın Yılı: 2 Ağustos 2022
Dergi ismi: Diplomasi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jdr/issue/71570/1060832
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2203959
