Makale Başlığı: Ticari Kârdan Mali Kâra Geçiş Ve Kârın Dağıtımının Muhasebeleştirilmesi: Bir Uygulama Örneği
Özet: Kâr her ne kadar tek bir anlamı olsa da işletmelerin her bir tarafı için farklı anlama gelmektedir. Yani devlet için mali kâr işletme için ticari kârdır. Ancak işletmenin tüzel kişilik kazanması kanunlarla olabilmektedir. Kanunları da devlet çıkarmaktadır. İşletmenin ortakları işletmenin ne kadar sahibi ise devlet te bir o kadar sahibidir. Ortaklar işletmenin devamlılığını ne kadar istiyorsa devlet de ekonomik istikrar ve devletin devamlılığı için işletmelerin devamlılığını istemektedir. Bu kapsamda çalışmamızın amacı ticari kâr ile mali kâr arasındaki farkı belirlemek ve kârın dağıtımı ile muhasebeleştirilmesini yapmaktır. Çalışmamızı literatür taraması yöntemiyle inceleyip, uygulamada monografi yöntemiyle ticari kârdan mali kâra geçiş gösterilip muhasebeleştirilecektir.
Yazar isimleri: ['Zülkif YALÇIN']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2020
Dergi ismi: İzmir YMMO Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/izmirymmodergisi/issue/61138/844967
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1462107
