Makale Başlığı: Wilhelm Dilthey’ın Felsefesinde Tarihsel Anlama
Özet: Geoffrey Barraclough, 20. yüzyılın yazılı tarihi eserlerindeki başlıca akımlara değindiği yakın zamandaki bir çalışmasında, tarihselciliği gerçek “bilimsel” tarihe asıl tehdit olarak adlandırdı. Bununla birlikte, tarihselciliğin sınırları içerisinde, tarihselciliğin ortaya çıkarabileceği asıl tehlikeleri en iyi örnekleyen Wilhelm Dilthey ve onun “Tarihsel Aklın Eleştirisi” adlı projesidir.
Yazar isimleri: ['Muazzez USLU']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Bitig Edebiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bitigefd/issue/70352/1107837
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2392072
