Makale Başlığı: AİLE MÜLKİYETİ VE FİRMA PERFORMANSI ARASINDAKİ İLİŞKİYE MÜŞTERİ KATILIMI NASIL VE NE ZAMAN TEMEL OLUŞTURUR: KAVRAMSAL BİR ÇERÇEVE
Özet: Sosyal medyanın hızla yaygınlaşmasıyla birlikte müşterilerin ve firmaların birbirleriyle olan etkileşimi son on yılda hızla arttı. Bu etkileşimli iletişim, firmaların müşteri katılımını artırmalarına yardımcı oldu. Bu nedenle, sosyal medya odaklı müşteri katılımı ve firma performansı akademisyenlerin ilgisini çekmiştir. Ancak, mevcut çalışmalar büyük ölçüde müşterilere odaklanmaktadır ve firmalarla ilgili faktörler (öncüller) hakkında bilinenler çok kısıtlı kalmaktadır. Bu nedenle, bu çalışmada ilişkiler, firma ile ilgili özelliklere odaklanarak müşteri katılımını açıklamak için tasarlanmıştır. Bu çalışma, müşteri katılımına ilişkin kapsamlı bir kavramsal çerçeveyi, öncülleri (firmanın yönetişim özellikleri), sonuçları (firma performansı) ve moderatörleri (aile stratejik vurgusu ve sosyal medya kullanım yoğunluğu) kapsayacak bir biçimde geliştirmeyi amaçlamaktadır. Yeni ilişkileri açıklayabilmek için beş teorik önerme tasarlanmıştır. Önerilen yeni kavramsal model, müşteri bağlılığı literatürünü genişletmektedir. Ayrıca aile şirketleri, iletişim stratejilerinde kendi özelliklerini vurgulayarak rakiplerine karşı rekabet avantajı da elde edebilirler.
Yazar isimleri: ['Sıddık BOZKURT', 'Serap SARP', 'David GLIGOR']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Çukurova Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cusosbil/issue/73207/1102174
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2369006
