Makale Başlığı: Eğitimle İlgili İngilizce Kelimelerin Farsça Karşılıkları I
Özet: “Eğitimle ilgili İngilizce kelimelerin Farsça karşılıkları” çalışması İran Dil Akademisi tarafından duyulan ihtiyaç ve Yükseköğretim ve Bilimler Bakanlığı’nın talebi üzerine hazırlanmıştır.İran Dil Akademisi, kendi kelime seçme yöntemine dayalı olarak bu kelimeleri tanımları ile beraber “Sizin Öneriniz Nedir?” broşürünün ilk sayısında basmış, dünyadaki Farsça uzmanı bilim insanlarının görüşünden yararlanmak için yayımlamış ve ayrıca onları da kendi kelime seçme gruplarında incelemiştir.Bütün öneriler İran Dil Akademisi Şurası’nda ele alınıp ardından adı geçen dairenin kelimeleri incelemesinden sonra karşılıklar aralarından seçilmiştir.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Mesut ARSLAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Siirt Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/susbid/issue/70419/1108446
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2394607
