Makale Başlığı: Ebeveyni Boşanmış ve Boşanmamış Okul Öncesi Çocukların Sosyal İlişkilerindeki İletişim Becerilerinin Ebeveyn Görüşlerine Göre Değerlendirilmesi
Özet: Bu araştırmada ebeveyni boşanmış ve boşanmamış okul öncesi çocukların sosyal ilişkilerindeki iletişim becerileri ebeveyn görüşleri açısından incelenmiştir. Nitel araştırma yöntemlerinin uygulandığı çalışmanın verileri yarı yapılandırılmış görüşme formu ile toplanmıştır. Çocukların sosyal ilişkilerindeki iletişim becerileri belirlemek amacıyla araştırmacı tarafından ilgili literatürden faydalanılarak hazırlanan görüşme formu İstanbul ve çevresi il ve ilçelerinde ikamet eden ebeveyni boşanmış ve boşanmamış okul öncesi dönem, 3-6 yaş aralığında 30 kişiye uygulanmıştır. Elde edilen verilerin çözümlenmesinde betimsel analiz tekniği kullanılmıştır. Betimsel analizde görüşmecilerin her birinin görüşleri ayrı ayrı değerlendirilmiştir. Bunun yanında katılımcıların sıkça tekrar ettikleri görüşler ve çarpıcı ifadeler ise doğrudan alıntılamalar ile örneklendirilmiştir. Araştırmanın bulgularındaboşanmanın çocukların, akran ilişkileri, sosyal ilişkileri, arkadaşlık ilişkisi kurma yaklaşımı, eleştirilme ve reddedilme tepkisi, dinleme becerisi ve paylaşma duygusu üzerinde etkili olduğu görülmüştür.  
Yazar isimleri: ['Büşra AKKAYA']
Yayın Yılı: 8 Ekim 2022
Dergi ismi: Akademik Tarih ve Düşünce Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atdd/issue/72073/865050
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1521803
