Makale Başlığı: İzmir Körfezi’nde Tespit Edilmiş Blenniidae Familyası Larvalarının Bolluk ve Dağılımları
Özet: Bu çalışmadaİzmir Körfez’inde yaşayan Blenniidae familyası türlerine ait balık larvalarınınbolluk ve dağılımları araştırılmıştır. Bu amaçla körfezin çeşitli yerlerindekonumlanmış 12 istasyonda 1989- 1990 yılı Mart- Kasım aylarına ait örneklerincelenmiştir. Çekimler; göz açıklığı 200 mikron, çapı 57 cm olan WP-2 tipplankton kepçesi ile 2 mil/saat hızda, 15 dakika süreyle horizontal olarakyapılmıştır. Çalışma sırasında 7 türe ait postlarva tespit edilmiştir.Larvaları tespit edilen türler; Salariapavo (Risso, 1810), Parablenniusgattorugine (Linnaeus, 1758), Parablenniussanguinolentus (Pallas,1814), Parablennius tentacularis(Brünnich, 1768) Blennius ocellarisLinnaeus, 1758, Aidablennius sphynx(Valenciennes, 1836) ve Coryphoblenniusgalerita (Linnaeus, 1758)’dır. C. galerita türünün larvalarısularımızda ilk defa tespit edilmiştir. İzmir Körfezi’nde en bol bulunan Blenniidaetürleri P. gattorugine(%37),  S. pavo (%31), P.tentacularis (%22)’dir. P.gattorugine’e tüm aylarda ve tüm istasyonlarda rastlanmıştır, neredeysekörfezin tüm bölümlerinde ve tüm istasyonlarda en bol rastlanan tek türözelliğindedir. En fazla bireye ve en fazla tür çeşitliliğine Mayıs ayında veİst.5 (Tuzla)’de rastlanmıştır. Tespit edilen Blenniidae türleri Orta Körfezde,İç Körfez’in Liman bölümü ve Dış Körfez’in en derin yeri haricindeki alanlarda dağılımgöstermektedir. Larvaların en bol bulunduğu bölümler Orta Körfez’in ve Dış Körfez’inkaralara yakın kıyı kesimleridir. Larvaların bulunduğu sıcaklık aralığı (11,00-28,44°C), tuzluluk aralığı (‰34- ‰39,28)’dır. En çok lokalizeoldukları Tuzla’da; sıcaklık 15,80 °C , tuzluluk ‰37,40dır.
Yazar isimleri: ['Tülin Çoker']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2017
Dergi ismi: Aquaculture Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yunusae/issue/31121/350125
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/448353
