Makale Başlığı: El Kâşî'nin Mektubu ve Ord. Prof. Dr. Aydın Sayılı
Özet: Sayılı doktorasını Harvard üniversitesinde yapmıştır. Akademik olarak “Bilim Tarihi” adı verilen alanın üniversitelerde bağımsız bir dal haline gelmesinde önemli rolü olan George Sarton danışmanlığında bitirdiği tez ile dünyadaki ilk doktora derecesini almıştır. Yaşantısı ve akademik hayatı incelendiğinde, akademik çalışmalarında gösterdiği titizlik, mütevazilik ve buna benzer kimi noktaların tespit edilmesi mümkündür. Akademik çalışmalarından birinde A. Sayılı, el-Kâşȋ’nin yazdığı mektubun tahlil ve değerlendirmesini yapar. Bu mektubu el-Kâşȋ “Kölelerinizin En Değersizi-Gıyas” şeklinde bitirmektedir. Mektubun Türkçe çevirisi üzerinden gidildiğinde, yukarıda belirtilen noktaların söz konusu mektupta varlığı görülebilir. Bağımsız olarak, İngiliz bilim insanı George Green’in akademik hayatı boyunca benzer noktalarda hassasiyet gösterdiği ifade edilebilir. Konusu el-Kâşȋ’nin mektubu olan çalışmasından hareket ile Ord. Prof. Dr. Aydın Sayılı’nın hayatından eğitim ve bilim başlıkları altında değerlendirilebilecek kimi noktalar okuyucu ile paylaşılacaktır.
Yazar isimleri: ['Altuğ ARDA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Dünyası İncelemeleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egetdid/issue/70438/971390
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1880510
