Makale Başlığı: Βeta 3 Adrenoseptörlerin Hikayesi ve Etkileri
Özet: Sempatik sinirlerin insan vücudunda çeşitli etkilere yol açtığı 19.yüzyıldan itibaren bilinmektedir. Birden fazla adrenerjik reseptör olduğu Ahlquist tarafından ilk olarak 1948 yılında ileri sürülmüş ve birçok araştırıcı tarafından bu reseptörlerin sayısının bilinmediği ifade edilmiştir. Daha sonra 1984 yılında Arch adlı bilim adamı tarafından kemirgenlerde beyaz ve kahverengi yağda atipik bir β adrenoseptor (AR) varlığı ortaya konulmuş ve bu AR’ ler β3 AR olarak adlandırılmıştır. Bu bilgilerin ışığında 1989 yılında ilk insan β3-ARs klonlanmış ve bu AR’lerin kemirgen β3-AR’lerdeki gibi barsak ve yağ dokusunda lokalize olduğu bulunmuştur. Hayvan modellerinde yapılan çalışmalarda, β3 AR agonistlerinin termojenik, antilipojenik, anti obesitik, antidepresan etki gösterdiği, insan safra kesesi ve idrar kesesinde gevşemeye neden olduğu ve preterm  doğumu önlemede kullanılabileceği yönünde bulgular elde edilmiştir. Preterm doğum, obstetrideki en karmaşık ve önemli zorluklardan biridir. Yaklaşık 40 yıllık araştırma ve klinik ilerlemeye rağmen günümüzde preterm doğum insidansı maalesef değişmemiştir. Bu konuda ileri çalışmalara ihtiyaç olduğu düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Ayper PEKMEZEKMEK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Arşiv Kaynak Tarama Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aktd/issue/70182/1074093
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2255657
