Makale Başlığı: Ortaokul Öğretmenlerinin Öğrenci Velilerinden Beklentileri
Özet: Bu araştırmanın amacı, ortaokulda eğitim almakta olan öğrencilerin dahanitelikli eğitim alabilmeleri için öğretmenlerin öğrenci velilerine yönelikbeklentilerinin neler olduğunu saptamaktır. Araştırmada nitel araştırmayöntemlerinden fenomenoloji modeli uygun görülmüştür. Araştırmanınçalışma grubunu Ankara ili Çankaya ilçesine bağlı resmi ortaokulda 20 veözel ortaokulda görev yapmakta olan 20 ortaokul öğretmeni oluşturmuştur.Araştırmanın verileri yarı yapılandırılmış görüşme formu ile toplanmış,görüşmeler yüz yüze yapılmış ve içerik analizi yöntemiyle analiz edilmiştir.Verilerin analizi sonucunda ortaokul öğretmen görüşleri üç kategori altındatoplanmıştır. Bu temalar “Veli-öğrenci ilişkisi, istenen ve istenmeyendavranışlar”, “Veli-öğretmen ilişkisi, istenen ve istenmeyen davranışlar”,“Veli-okul ilişkisi” olarak belirlenmiştir. Ortaokul öğretmenleri veli-öğrenciilişkisine yönelik en çok çocuğun derslerini takip etmeli, çocuğunasorumluluk vermeli, çocuğuyla yakından ilgilenmeli ve çocuğun teknolojikullanımını kontrol altına almalı, veli-öğretmen ilişkisine yönelik öğretmenleişbirliği ve iletişim içinde olmalı, saygı duymalı, veli-okul ilişkisine yönelikveli toplantılarına devamlı katılım sağlanmalı olarak belirtmişlerdir.
Yazar isimleri: ['Oksana MANOLOVA YALÇIN', 'Aygul NURYYEVA']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Öğretmen Eğitimi ve Öğretim
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jnate/issue/72863/1124413
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2459991
