Makale Başlığı: Dürzî Akîdesine Dair
Özet: İslam kültür coğrafyası içerisinde birbirinden farklı şekillerde dini anlayan ve yorumlayan pek çok mezhep ve dinî grup ortaya çıkmıştır. Dürzîlik de, bu coğrafyada ortaya çıkan dinî gruplardan biridir. Kökenleri itibarıyla İsmâilîliğe dayanan Dürzîlik, İsmâilî düşünce geleneğinin üzerine daha yeni ve farklı şeyler ilave ederek kendi farklılığını ortaya koymuş ve İsmâilî ana bünyeden ayrılmak suretiyle farklı ve dikkat çekici bir şekilde gelişim göstermiştir. Bu yüzden Dürzî çevrelerin kendilerine özgü bir inanç dünyaları ile sosyal yapıları bulunmaktadır. Günümüzde Lübnan, güneybatı Suriye ve İsrail’de yaşayan Dürzîlerin, bu kendilerine özgü inanç ve sosyal yapıyı sürdürdükleri gözlenmektedir.Bu çalışmada Dürzi toplumunun inanç yönünü ortaya koyan Ahmed el-Fevzân'ın yazmış olduğu Edvâ’ ale’l-Akideti’d-Dürziyye isimli eserin değerlendirmesi yapılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Zafer KOÇ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: e-Makalat Mezhep Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: http://www.emakalat.com/tr/pub/issue/70553/1103452
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2374231
