Makale Başlığı: Argümantasyon Tabanlı Yaklaşımın Fen Bilgisi Öğretmen Adaylarının Risk Algıları, Bilgi ve Tutum Düzeyleri Üzerine Etkisi: GDO’lu Besinler
Özet: Araştırmada, üniversitede öğrenim gören öğretmen adaylarının sosyobilimsel konulardan olan GDO'lu besinler hakkındaki risk algıları, bilgi düzeyleri ve tutumları belirlenmeye çalışılmıştır. Araştırmanın çalışma grubunu 2018-2019 eğitim-öğretim yılı güz yarıyılında bir devlet üniversitesinde Fen Bilgisi Eğitimi 2. sınıf öğrencilerinden Genel Biyoloji 2 dersini alan 19 öğretmen adayı oluşmaktadır. Veri toplama aracı olarak ‘Kişisel Bilgi Ölçeği’, ‘GDO’lu Besinlerle İlgili Risk Algıları Ölçeği’ ‘GDO’lu Besinler Bilgi Testi’ ve ‘GDO’lu Besinlere Yönelik Tutum Ölçeği’ kullanılmıştır. Araştırmaya katılan öğretmen adaylarına argümantasyon tabanlı öğrenim yaklaşımına göre hazırlanan bir eğitim süreci uygulanmasından sonra GDO’lu besinler hakkında risk algıları, bilgi ve tutum ölçekleri son test olarak uygulanmıştır. Araştırmada fen bilgisi öğretmen adaylarının argümantasyon tabanlı öğretim yaklaşımının uygulanmasından sonra GDO’lu besinler hakkında risk algılarının, bilgi ve tutumlarının değiştiği belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Semra BENZER']
Yayın Yılı: 4 Ağustos 2022
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Eğitim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/guebd/issue/71899/877465
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1566896
