Makale Başlığı: Kadın Futbolcularda 6 Haftalık Kettlebell Antrenmanının Statik ve Dinamik Denge Üzerine Etkisi
Özet: Bu çalışmanın amacı, 6 haftalık kettlebell antrenmanlarının kadın futbolcuların statik ve dinamik denge özelliklerine etkisinin araştırılmasıdır. Çalışmaya, Türkiye Kadınlar Futbol 1. Liginde aktif olarak oynayan (yaş: 21,01 ±00 yıl, boy: 164,66 ± 66 cm, vücut ağırlıkları: 57,93 ±33 kg, spor yaşları: 11,86 ±66 yıl) 15 kadın futbolcu gönüllü olarak katılmıştır. Katılımcılara, 6 haftalık kettlebell antrenman programını haftada üç gün düzenli olarak uygulanmıştır. Deneklerin dinamik denge ölçümü için Y Balance denge testi uygulanırken, statik denge test ölçümünü ise Flamingo denge testi ile ölçülmüştür. Testler için denge çubuğuna değme ve 0,01 hassasiyetli kronometre ile test ölçümü yapılmıştır. Araştırma verilerinin analizleri için SPSS 22.0 paket programı kullanılarak, istatistiksel analizler için Wilcoxon testi uygulanmıştır. Analiz sonuçlarının anlamlılık değeri p<0,05 olarak kabul edilmiştir. Yapılan çalışmanın verileri ışığında, 6 haftalık kettlebell antrenman programı ön ve son test sonucunda Y balance denge test ve Flamingo denge testleri sonucuna göre istatistiksel olarak anlamlı bir fark olduğu görülmüştür (p<0,05). Araştırma sonucuna göre elde edilen bulgular ile kadın futbolcularda 6 haftalık kettlebell antrenmanın sonucunda statik ve dinamik denge üzerine de etkisinin olduğu sonucu ortaya konmuştur.  
Yazar isimleri: ['Serdar ADIGÜZEL', 'Büşra ÖZTÜRK', 'Murat TAŞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Spor Bilimleri Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jssr/issue/67856/987526
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1943645
