Makale Başlığı: “Betty Blue” Filminin Psikopatoloji Çerçevesinde Değerlendirilmesi
Özet: Orijinal adı “37°2 Le Matin” olan Fransız filmi “Betty Blue”nun baş karakteri Zorg; işine dört elle sarılan boş zamanlarında da kitabını yazmaya çalışan bir bungalov işçisidir. Film Zorg karakterinin sade yaşamına beklenmedik bir kadının girmesiyle hayatının kalıplarını kırmasını ve başkalaşmasını ele almaktadır. Hikayenin gizli baş kahramanı olan Betty tüm ele avuca sığmazlığıyla Zorg’un yaşamına bambaşka renkler katar. Bu film Borderline Kişilik Bozukluğuna sahip Betty ile ona aşık Zorg’un birlikte var olma çabalarını konu almaktadır. Filmde Borderline kişilik özelliklerine sahip Betty karakterinin günlük yaşam ve özel ilişkileri üzerinden Borderline Kişilik Bozukluğu psikopatolojisi işlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Aslıhan KURT']
Yayın Yılı: 30 Aralık 2020
Dergi ismi: Kriz Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kriz/issue/59100/696606
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/988243
