Makale Başlığı: E-TİCARET SİTELERİNİN GOOGLE TRENDS ARAMA SONUÇLARINA GÖRE ANALİZİ: COVID-19 PANDEMİSİ ÖNCESİ DÖNEM VE PANDEMİ DÖNEMİ
Özet: Bu çalışmada, Türkiye’deki e-ticaret sitelerinin Covid-19 pandemisi öncesi ve pandemi sürecindeki dönemde tüketiciler tarafından tercih edilme sıklılığının belirlenmesi amaçlanmıştır. Diğer bir ifadeyle e-ticaret sitelerinin aranma popülerliği incelenmiştir. Pandemi öncesi ve pandemi süreci e-ticaret sitelerinin aranma sıklığı, Google Trends yardımıyla karşılaştırmalı olarak analiz edilmiştir. Sırasıyla; Trendyol, Hepsiburada, Gittigidiyor, N11 e-ticaret siteleri incelenmiştir. Pandemi döneminde Trendyol ve Hepsiburada’nın aranma popülerlikleri pandemi öncesi ile kıyaslandığında yüzde olarak artış göstermiştir. Gittigidiyor ve N11’in ise pandemi döneminde, pandemi öncesine göre aranma popüleritesi yüzde olarak düşmüştür. Bununla beraber Türkiye’deki ortalama aranma yüzdelerine göre sıralamaları değişmemiştir. Tüketicilerin çoğunluğunun çevrimiçi alışverişlerinde daha çok Trendyol ve Hepsiburada e-ticaret sitelerini tercih ettiği görülmüştür. Ayrıca pandemi öncesi Türkiye’de iller bazında Trendyol’un en popüler e-ticaret sitesi olduğu gözlemlenmiştir. Ancak pandemi döneminde tüketicilerin daha fazla e-ticarete yönelmesi ve artan rekabet ile birlikte diğer e-ticaret sitelerinin de popülerliklerini artırdıkları ortaya çıkmıştır. Son olarak Zeo ve Fast Company tarafından ortaya konan sıralama ile çalışmada ulaşılan popülerlik sıralaması karşılaştırılmıştır.
Yazar isimleri: ['Nurdan TEK', 'Adnan DUYGUN']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Kapadokya Akademik Bakış
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/car/issue/67762/952528
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1824539
