Makale Başlığı: ORF Ȗ ADETȆN DEWETAN LI FARQȋNȆ DI NAVA SALȆN 1980 Ȗ 2000Î DA
Özet: Düğün, evlenen insanların değişik yollarla yaptıkları kutlamalardır. Düğünler bütün toplumlarda var olan önemli bir gelenektir.  Zamanla bu gelenekler değişik amillerden dolayı değişime uğrar. Düğünler genelde sözlü kültürün bir unsuru olduklarından değişen yönleri çoğu zaman yok olup gider.  Bu tür durumlarda en iyi önleyici tedbir mevcut olan gelenekleri kayıt altına almaktır.        Silvan’ın zengin bir sözlü kültürü vardır. Düğünler de bu kültürün en önemli parçasıdır. Tarihi ve sosyal değişimlere bağlı olarak düğünler sürekli değişime uğramıştır. Çok eski düğün geleneği 1980 yılların başında değişime uğradı.  Yerine takriben 20 yıllık süren bir düğün geleneği geldi. Bu geleneği her aşamasını detayıyla ele aldık. Sadece bu dönemde yaşamış olan örf adetleri ele aldık.
Yazar isimleri: ['Halim EKEN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Kurdiname
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kurdiname/issue/73595/1188228
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2704979
