Makale Başlığı: Psikolojik Tip ve Kutsal Metnin Yorumu: Hermenötik Teoriye SIFT Yaklaşımı
Özet: Bu çalışma, kutsal metnin yorumlanması için psikolojik tip teorisinin etkilerini araştırmaktadır. Konuya dair argüman iki adımda üzerinden ele alınmıştır. Birinci adım, psikolojik tip teorisine, teoriye aşina olmayan okuyucuların kendi psikolojik tip tercihlerini değerlendirmelerine yardımcı olmak için tasarlanmış bir şekilde nüanslı bir girişi sağlamaktadır. İkinci adım, kutsal metnin yorumlanmasına yönelik SIFT yaklaşımının, kutsal metni okuma ve tartışma ile topluluk katılımı için disiplinli bir yol önermek üzere psikolojik tip teorisinden elde edilen iç görüleri nasıl uyguladığını göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Leslie J. FRANCIS']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Dini Araştırmalar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/da/issue/73863/1173259
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2642172
