Makale Başlığı: İnternet ve Sosyal Medyada Terör Eylemleri: PKK Örneği
Özet: Uluslararası sistemde yaşanan her olumlu gelişim bireyler ve devletler için çeşitli avantajlar yaratmış olsa da bu olumlu gelişmeler ya da diğer bir ifadeyle teknolojik gelişmişlikler terör örgütleri tarafından da aktif olarak kullanılabilmekte ve gerek bireyler gerekse de devletler için olumsuz sonuçların ortaya çıkmasına neden olabilmektedir. Bu çalışmanın temel amacı internetin gelişmesi ile birlikte terör örgütlerinin bu yeni ortamı hangi amaçlar çerçevesinde kullandıklarını değerlendirerek PKK terör örgütü özelinde bir analiz yapmaktır. Özellikle Suriye iç savaşı ile birlikte başlayan süreçte farklı adlarla da eylemlerine devam eden bir örgütün sadece geleneksel terör faaliyetleri kapsamında eylemler gerçekleştirdiğini söylemek zordur. Bu sebeple PKK terör örgütünün siber ortamdaki faaliyetlerinin analiz edilmesi de önemli bir boyut olarak ön plana çıkmaktadır.
Yazar isimleri: ['Saffet KÜRKÇÜ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Terörizm ve Radikalleşme Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/traddergi/issue/72257/1165693
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2610877
