Makale Başlığı: COVID 19 PANDEMİ SÜRECİNDE TIP EĞİTİMİ VE BIR TIP FAKÜLTESİ DENEYİMİ
Özet: Covid 19 nedenli tüm dünyada yaşanan pandemi korkunç boyutlarda devam etmektedir. Bu süreçte virüse karşın tedavi unsurları araştırılırken yepyeni inavasyonların ve yeniliklerin de keşfedildiği ve yaşamımıza girdiği gerçeğiyle yüz yüzeyiz. Pek çok sektörde günlük yaşamda bazı kısıtlamalarla fedakârlıklarda bulunmaktayız. Eğitimde bunlardan biridir. Tüm Dünya ülkelerinde eğitimin bir bölümünü oluşturan Tıp Eğitimi de hem Tıp Fakülteleri boyutunda hem de Uzmanlık Öğrencilerinin mesleki Eğitimlerinde, bazı müfredat değişikliklerini zorunlu kılmıştır. Sokağa çıkma kısıtlılıkları geldikçe eğitimin çevrim içi olarak verilmesi gereği doğmuştur. Uygulama ve pratik gerektiren Yüz yüze eğitimlerinde az sayıda öğrenci grupları oluşturularak verilmesi gündeme alınmıştır. Çevrim içi uzaktan eğitim ile ilgili olarak pek çok yazılım programları kullanımının önü açılmıştır. Sanal Sınıflar, laboratuvarlar, amfiler, klinik prosedürler ve hatta sanal sınavlar tıp eğitiminin değişmez birer parçaları olmuştur.  .............. Tıp Fakültemizde de pek çok tipte ticari yazılım kullanılarak hem çevrim içi hem de yüz yüze olarak (hibrid) eğitim müfredatımızda bir kesinti ya da aksama yaşamadan pandemi sürecinde eğitim sürdürülmüştür. Günümüzde pandemi sonrası dönemde Tıp Eğitiminin seçeneklerine özellikle başta teorik dersler olmak üzere çevrim içi eğitimin artık tıp fakültelerinin rutin uygulamaları arasına katılacağını değerlendirmekteyiz.
Yazar isimleri: ['Murat KALEMOGLU']
Yayın Yılı: 30 Mart 2022
Dergi ismi: Tıp Fakültesi Klinikleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atk/issue/70638/940576
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1780169
