Makale Başlığı: Ortaokul öğrencilerinin beden eğitimi ve spor dersine karşı tutumları ile  sportmenlik davranışları sergileme düzeylerinin çeşitli değişkenlere göre  analiz edilmesi
Özet: Bu çalışmanın amacı ortaokul öğrencilerinin beden eğitimi ve spor dersine yönelik tutumları ve sportmenlik davranışlarının çeşitli değişkenlere göre analiz edilmesidir. Tarama modeli kullanılmıştır. Ortaokul öğrencilerinin beden eğitimi ve spor dersine karşı tutumları ve sportmenlik davranışları incelendiğinde; televizyonda düzenli olarak spor programı izleme, lisanslı olarak spor yapmak, ailede spor yapanın olması, düzenli olarak spor yapmak, sınıf, anne ve baba eğitim durumu değişkenlerinde anlamlı farklılık bulunmamış. Fakat cinsiyet değişkenine göre anlamlı farklılıklar tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Sedat KURAL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Bartın Üniversitesi Eğitim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bujer/issue/70824/995037
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1972931
