Makale Başlığı: Tema Editörlerinden (TR)
Özet: Moment Dergi için editörlüğünü üstlendiğimiz Görsel Kültür teması beklentilerimizin üstünde bir ilgiyle karşılandı. Farklı disiplinlerden gelen ve çağdaş kültürümüzü oluşturan çeşitli türdeki görme biçimlerine, farklı medya ve mecralara ve bunlara bağlı olarak dönüşen algılara değinen nitelikli metinleri değerlendirip, bu sayıda bir araya getirdik. Böylesine geniş bir çalışma alanı içinde hareket etmeye çalıştığımız bu süreç bizim için hem zorlayıcı ve öğretici, hem de keyifli oldu.
Yazar isimleri: ['Gülsüm DEPELİ', 'Tolga HEPDİNCLER']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Moment Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/moment/issue/70570/1136304
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2509348
