Makale Başlığı: Neonatal Jaundice: Knowledge, Practice, And Attitudes Among Primigravida Women
Özet: Amaç: Yenidoğan sarılığı, yenidoğan bebeklerin cilt ve skleralarının sarımsı bir renk alması ve serum bilirubin düzeylerinin yükselmesi ile karakterizedir.Bu çalışmada Irak'ın Diyala ilindeki primigravidlerin yenidoğan sarılığı ile ilgili bilgi, uygulama ve tutumlarının değerlendirilmesi amaçlanmıştır.Gereç ve Yöntemler: 1 Ocak 2022-31 Mart 2022 tarihleri arasında hastane ve sağlık ocaklarında primigravid 165 kadına yenidoğan sarılığı ile ilgili bilgi, uygulama ve tutumlarını değerlendirmek için anket uygulandı.Bulgular: Kadınların %71.4'ü yenidoğan sarılığının iki belirtisini bilse de %78.8'i yenidoğan sarılığının tehlikeli belirtilerinden hiçbirini bilmiyordu. Kadınların %28.4'ü yenidoğan sarılığının tedavisi için iki etkili tedavi yöntemi olduğunu biliyordu. Kadınların %57.6'sı yenidoğan sarılığının ciddi komplikasyonlarından habersizdi.Sonuç: Bu çalışmadaki primigravidlerin çoğu, bebekleri sarılık olduğunda geleneksel tedaviyi kullanmadan doktorları ziyaret etmeye karar verdi.
Yazar isimleri: ['Jalil İbrahim AL-EZZİ', 'Ali  J. SHAREEF', 'Murtadha H. ALİ']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Genel Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/geneltip/issue/73146/1142356
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2532582
