Makale Başlığı: SOSYAL AĞLAR: SÖYLEMSEL VE SOSYAL GÜÇLERİN BİR VEKTÖRÜ
Özet: Çalışmamız, ulusal ve uluslararası elektronik basın makalelerinden bir dizi alıntıdan oluşan bir külliyatın analizine odaklanmaktadır. Söylemsel bir güce sahip olduğu ve sosyal güçlerin bir vektörü olduğu için büyük önem taşımaktadır. Bu amaçla, boykotu, içinde ele alınan konuların birleştiği bir dizi alanı, yani sosyal, eğitimsel ve politik alanları birleştiren bir ana tema olarak ele almaktadır. Bu anlamda, derlemde kullanılan söylemsel stratejileri incelemeyi ve bunların boykot kavramıyla ilgili farklı dil hareketleri üzerindeki etkilerini görmeyi planlıyoruz.  Başka bir deyişle, sosyal ağlar boyunca devam eden protesto hareketlerini hedef alacağız. Bu tür bir hareket özgürdür ve bir liderin duygusal varlığını gerektiren geleneksel protestoların aksine bir lidere ihtiyaç duymaz. Söylenenleri gözden geçirirken, külliyatı aşağıdaki noktalara uygunluğunu değerlendirerek koşullandırdık ve tanımladık:  - Analiz edilen külliyatın söylemsel işlevi ve sosyal güçlerin bir vektörü olarak statüsü. -Sosyal ağlarda boykot için yapılan çeşitli çağrıların doğası ve etkisi.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 20 Ekim 2022
Dergi ismi: International Journal of Social And Humanities Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijshs/issue/73091/1191981
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2720216
