Makale Başlığı: ÖZBEK HALK HEKIMLIĞINDE HEKIM MESLEĞI VE SINIFLANDIRILMASI
Özet: Halk hekimliği gelenekleri, uzun süreli ampirik bilgi birikimi, dini görüşler ve insanlığın ekonomik geleneklerinin kazanımları sonucunda oluşmuştur. İlk zamanlarda tıptaki başarıların tüm insanlar tarafından kullanıldığı, ancak zamanla sadece belirli kişilerin bu bilgiyi edindiği ve tıp özel bir meslek haline geldiği tarihten bilinmektedir. Bu makale, Özbek halk hekimliğindeki tıp meslekleri ve sınıflandırmalarına odaklanmakta ve tıp gelenekleri hakkındaki görüşleri tasavvufi ve ampirik olmak üzere iki ana gruba ayırmakta ve kendilerine has özellikleri hakkında genel bir görüş sunmaktadır. Özbek halkının tıp geleneklerinde, tasavvufi ve ampirik tıp temsilcilerinin tıp geleneklerine ve eski halk görüşlerine göre faaliyetlerine ilişkin görüşleri, etnolojik literatürün analizi temelinde değerlendirilmektedir. Bu makale aynı zamanda modern toplumdaki doktorların faaliyetleri ve günümüz toplumundaki rollerinin tarihi ve gelişim aşamaları hakkında etnolojik bilgiler sunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Khurshid JUMANAZAROV']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: İran ve Turan Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/irtad/issue/70598/1072575
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2249711
