Makale Başlığı: Avrupa Birliği Temel Haklar Şartı’nın Avrupa Birliği Parlamentosu Konseyi ve Komisyonunun Faaliyetleri Üzerindeki Etkisi
Özet: Avrupa Birliği Temel Haklar Şartı’nın AB Antlaşmaları (AB Antlaşması ve ABİHA) ile aynı hukuki değere ulaşmasını sağlayan Lizbon Antlaşmasının yürürlüğe girmesinden bu yana on üç yıl ve Avrupa Birliği'nin üç büyük siyasi kurumu olan Parlamento, Konsey ve Komisyon tarafından 7 Aralık 2000'de Nice Avrupa Konseyi Zirvesinde bu Şart'ın ilk ilanından bu yana neredeyse yirmi iki yıl geçti. Bu süre içerisinde Temel Haklar Şartı içerisinde yer alan hakların AB'nin siyasi kurum ve organlarının uygulamalarında ne gibi etkiler doğurduğunun ortaya konulması ve analiz edilmesi önem arzetmektedir. Son yıllarda, Avrupa Parlamentosu, Konsey ve Avrupa Komisyonu, temel hak korumasını güçlendirmiş, AB mevzuatının ve politikalarının Şart'a tam olarak uymasını sağlamak için sağlam bir araç kutusu geliştirmişlerdir. AB vatandaşlarının haklarını etkin bir şekilde korumayı amaçlayan yasal bir araç olarak AB’nin en önemli üç kurumu tarafından Şart’ın nasıl uygulandığı ile bu süreçte Şart’ın fiilî etkisi ve kullanımı değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Servet ALYANAK']
Yayın Yılı: 23 Kasım 2022
Dergi ismi: Ankara Barosu Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abd/issue/72969/1137072
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2512313
