Makale Başlığı: COVİD 19 PANDEMİSİ VE MÜZİK DİNLEME ALIŞKANLIKLARI İLİŞKİSİ ÜZERİNE AFYON KOCATEPE ÜNİVERSİTESİNDE BİR İNCELEME
Özet: Çin’de başlayan ve tüm dünyayı etkileyen Covid 19 Pandemisinin sosyal, siyasal, ekonomik ve psikolojik yansımaları aniden konumlanan yadsınamaz bir gerçeklik olmuştur. Covid 19 salgını bireylerin hem hem fiziksel hem de psikolojik sağlığını tehdit etmeye başlamıştır. Salgının etkilerinin algılanmasında ve yaşanmasında pek çok farklılık önem taşımaktadır. İşlerini ofislerinde dönüşümlü ve kısaltılmış mesailerle çalışarak ya da evde çalışarak yapan ve yalnızlaşan çalışanların Covid 19 Pandemisi sürecinde yaşadıkları duygusal durumlar ve artan boş zamanlar, aynı zamanda salgınla başa çıkmanın bir yolu olarak görülen müzik dinleme eylemi müzik alışkanlıklarını etkileyen önemli bir etken olmuştur.  Literatürde Covid 19’un müzik endüstrisine etkilerini araştırılmıştır. Ancak Covid 19’un bu endüstrinin hitap ettiği ve müzik tüketicisi olarak adlandırılabilecek bireylere etkisi üzerine bir araştırmaya rastlanılmamıştır. Bu yönüyle literatüre spesifik bir bakış açısı getireceği düşünülen araştırmanın amacı, Covid 19 Pandemisinin bireylerin müzik dinleme alışkanlıklarını nasıl etkilediğini ortaya koymaktır. Araştırmada AKÜ İdari personelinin Covid-19 Pandemisi ve Müzik Dinleme Alışkanlıkları İlişkisini İncelemek için araştırmacı  (2021) tarafından geliştirilen Covid-19 Pandemisi ve Müzik Dinleme Alışkanlıkları İlişkisi anketi kullanılacaktır. Böylelikle çalışanların değişen duygu durumlarının ve artan boş zamanlarının müzik dinleme alışkanlıkları ile ilişkisi belirlenmeye çalışılacaktır.
Yazar isimleri: ['Bilgütay Kaan ÖZTÜRK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Eurasian Journal of Music and Dance
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ejmd/issue/69123/1079518
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2276706
