Makale Başlığı: Kitap İncelemesi: Tarih Ne İşe Yarar?
Özet: Tarih, en genel tanımıyla geçmişte yaşamış insan topluluklarının sosyal, ekonomik, kültürel, dini ve siyasi etkinliklerini, birbirleriyle olan ilişkilerini yer ve zaman belirterek, sebep ve sonuç ilişkisi içinde belgelere dayanarak anlatan bilim dalıdır. Klasik tanımıyla tarih, olayların anlatımından ibarettir. Tarihin hayatın içinden olduğunu anlamak ve bu alanı hayatın bir parçası haline getirebilmek tarihi doğru ve amaçlı okumaya bağlıdır. Bu alanın kayda değer yanlarının görülmesine engel teşkil eden bakış açımızın okul yıllarındaki tarih dersi tecrübesinden ya da tarihsel düşünme becerilerinin farkında olmayışımızdan kaynaklandığı söylenebilir. Tarih metinlerinin ne işe yarayacağının bilinmeden okunması tarihi sıkıcı hale getirebilir. Bu sıkıcılıktan kurtulmak için tarihin amacı hakkında farkındalığa sahip olmak gerekmektedir.  “Tarih Ne İşe Yarar?” isimli eserde tarihin tanımına, tarihçinin kim olduğuna, niçin tarih okumamız gerektiğine, tarihsel düşünme becerisinin ne olduğuna, gerçek bilgilerle asılsız iddiaların ayrımının nasıl yapılacağına, güncel hayatta tarihin yerine ve sosyal medyanın tarih anlayışı üzerindeki etkisine ulaşacağız.
Yazar isimleri: ['Süleyman BADILLI']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Sinerji Uluslararası Alan Eğitimi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/synergy/issue/70798/1123574
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2456712
