Makale Başlığı: Lise Son Sınıf Öğrencilerinin Salgın Döneminde Sınava Yönelik Ders Çalışma Alışkanlıklarının Çeşitli Değişkenlerle İncelenmesi
Özet: Bu araştırma, lise son sınıf öğrencilerinin salgın döneminde ders çalışma alışkanlıklarının salgın öncesine göre bir değişim olup olmadığını araştırmaya yöneliktir. Araştırma örneklemini Tokat İli merkez ilçesinde öğrenim gören beş değişik liseden 110 öğrenci oluşturmaktadır. Araştırmada nitel araştırmalardan içerik analizi ve nicel araştırmalardan betimsel yöntem kullanılmıştır. Araştırma verileri Google Form üzerinden toplanmıştır. Çalışmada araştırmacı tarafından geliştirilen anket ve açık uçlu bir soru kullanılmıştır. Araştırmadan elde edilen verilerin nicel kısmı SPSS26 aracığı ile analiz edilmiş, nitel kısmı ise içerik analizi ile analiz edilmiştir. İçerik analizi aşamasında toplam 63 öğrencinin cevabı analiz edilmiştir. Nitel verilerin analizi sonucuna göre salgın süreci öğrencilerin %46’sının hedeflerine yönelik çalışmasını olumsuz etkilemezken, %29’unu bu süreç olumsuz etkilemiştir. Öğrencilerin %25’inde bu sürecin kendilerinde derslere karşı olumlu etkileri olmuştur. Nitel araştırma bulgularına göre ise salgın öncesine göre salgın sürecinde öğrencilerin hedeflerinde kayda değer bir değişim yoktur. Aynı şekilde sınava yönelik çalışma alanlarında ve çalışma planlarında anlamlı düzeyde (p>.05) bir değişim olmamıştır. Ancak öğrencilerin ders çalışma destek kaynaklarında (p
Yazar isimleri: ['Abdullah KALKAN', 'Mehmet SAĞLAM']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: Uluslararası Türk Eğitim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/goputeb/issue/73270/1079997
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2278597
