Makale Başlığı: ALEVİLİĞİN TANIMI VE TEMEL İBADETLERİ (KUREYŞAN OCAĞI ÖZELİNDE)
Özet: Bu çalışmada, Tunceli/Dersim yöresinde yaşayan Kureyşan ocağındaki Alevilik inancına ait çeşitli ibadetlerin ve bu ibadetler sırasında uyulması gereken kuralların neler olduğu hakkında bilgiler verilecektir. Öncelikle, bu “ocak” mensuplarının “Alevilik nedir?” sorusuna verdiği cevaplardan bahsedilecektir. Daha sonra da Alevilik inancının ibadetleri anlatılacaktır. Elbette, çoğu ocakta olduğu gibi, bu ocakta da eskiden uyulmasına büyük özen gösterilen kurallardan bazıları artık yapılmıyor. Kimi ritüellerde de değişiklikler olmuştur.Bu çalışmada, hem kendimizin, hem de aile büyüklerimizin tanıklık ettiği, Alevilik inancında var olan ibadetler ve bu ibadetlerde uygulanan ritüeller yer almaktadır. Mesela, pir ve rayverin taliplerini ziyaret etmelerinin amacı nedir? Ve bu ziyaretler nasıl gerçekleşir? Eskiden cem ayinleri nasıl yapılırdı? On İki İmam orucu tutulurken ve evliya mekânları ziyaret edilirken nelere dikkat edilir? Ölüm merasimlerinde eskiye göre ne tür değişiklikler olmuştur? tarzındaki soruların cevapları verilecektir. Bunlara ek olarak, Osmanlının son dönemlerinde ve Cumhuriyetin ilk yıllarında bu yörede yapılmış olan araştırmalarda yer alan ibadetler ve kurallardan da söz edilecektir.
Yazar isimleri: ['Kibar TAŞ']
Yayın Yılı: 3 Aralık 2022
Dergi ismi: Türk Kültürü ve Hacı Bektaş Veli Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tkhcbva/issue/73734/1104503
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2378364
