Makale Başlığı: SOSYOLOJİK AÇIDAN BİR FİLM OKUMA DENEMESİ: THE APPLE FİLMİ
Özet: Sinemanın toplumsal gerçeklikleri ve farklılıkları göstermesi bakımından sosyolojik açıdan önemli bir rolü bulunmaktadır. Bu rolü ile toplumun aynası görevindedir. Bu çalışmada sosyolojik eleştiri yaklaşımı yöntemi kullanılmaktadır. Bu yönteme feminist ve ideolojik yaklaşımlar da eşlik etmektedir. İran’da özellikle devrim sonrası toplumda cinsiyet ayrımcılığının had safhaya çıktığı bilinmektedir. Bu durum özellikle kadın yönetmenlerin göz ardı edemeyeceği bir durum olmuştur. İran sinemasının kadın yönetmenlerinden Samira Makhmalbaf da bu yönetmenlerden biridir ve ilk filmi The Apple ile bu konuya değinmektedir. Çalışmada The Apple filmi, sosyo-kültürel etmenler, sosyo-ekonomik düzey, eğitim, cinsiyet ayrımcılığı, toplumda kadına bakış gibi kavramlar üzerinden sosyolojik eleştiri yaklaşımı ile incelenmektedir. The Apple filmi içinde yer alan ve filmin anlamının oluşmasında önemli bir yere sahip olan simge ve metaforlar ele alınmakta ve filmin içeriği ile bağlantısı oluşturularak çözümlenmektedir.
Yazar isimleri: ['Selma KASIM']
Yayın Yılı: 29 Eylül 2021
Dergi ismi: Uluslararası Sanat Kültür ve İletişim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijacc/issue/64443/904820
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1668329
