Makale Başlığı: İki Faktörlü Varyans Analizinde Kontrast Kodlama: Pamuk Verilerine Bir Uygulama
Özet: Bu çalışmada, ortalamalar arasındaki belirli farklılıkları araştırmak için belirlenen belirli soruları içeren kontrast tahminlerinden oluşan iki yönlü faktöriyel bir tasarımda kontrast analizinin nasıl yapıldığı ayrıntılı olarak incelenmiştir. Bu amaçla temel etkileri belirlemek için hipotezler belirlendikten sonra her bir hipoteze uygun kontrast katsayıları oluşturulmuş ve kontrast analizi yapılmıştır. Araştırmada KSÜ Ziraat Fakültesi Tarla Bitkileri Bölümü'nde yapılan pamuk denemelerinden elde edilen verilerin bir kısmı izin alınarak kullanılmıştır. Pamuk çeşitleri, yılları ve etkileşim etkileri R ve SPSS 21.0 paket programları kullanılarak değerlendirilmiştir. Kontrast kullanımı ile iki faktörlü analiz yapılırken önce ana etkiler, ardından etkileşim etkileri araştırılmıştır. Ana etki A içinde 1 serbestlik derecesi ile yapılan tahminler arasında en büyük etkiyi (rkontrast = 0.7901) kontrast tahmini göstermiştir. Daha sonra; B ana etkisi içerisinde 1 serbestlik derecesi ile yapılan tahminler arasında en büyük etkiyi (rkontrast = 0.6370) kontrast tahmini göstermiştir. Aynı şekilde interaksiyon etkilerine bakıldığında kontrast tahmininin etkisinin (rkontrast = 0.4388) daha önemli yani ikinci dereceden etkinin daha önemli olduğu görülmektedir. Sonuç olarak bu çalışma, faktöriyel tasarımlardaki ortalama farklar analiz edildiğinde ana etkilerin nerelerde bulunduğunu araştırmacılara göstermiş ve etki büyüklükleri hakkında detaylı bilgi vermiştir.
Yazar isimleri: ['Demet ÇANGA', 'Ercan EFE']
Yayın Yılı: 15 Haziran 2022
Dergi ismi: Karadeniz Fen Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kfbd/issue/70315/1016490
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2053405
