Makale Başlığı: HAYVANLARDA İMIDOKARB KULLANIMI
Özet: İmidokarb dipropionat karbanilid türevi antiprotozoon ilaçtır. İlacın hayvanlarda kullanımı kenelerle nakledilen babesiosis (piroplasmosis) ve anaplasmosis tedavisinde onaylanmıştır. Ancak kenelerle nakledilen diğer bazı mikroorganizmalara etkinliği de araştırılmıştır. Sığır, at, eşek, katır, köpek ve koyunlar hedef türler olarak tanımlanmakla birlikte, diğer evcil ve yabani hayvanlarda da kullanılabilmektedir. İlacın tek doz olarak kullanımı önerilmekle birlikte, gerektiğinde 2-3 gün sonra uygulama yapılabilir. İlacın terapötik indeksi dardır ve dozaj rejimine dikkat edilmelidir. Bu derlemede imidokarbın hayvan türlerinde kullanımı, tedavide başarısı ve yan etkileri hakkında bilgiler verilmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Muhittin USLU']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Veteriner Farmakoloji ve Toksikoloji Derneği Bülteni
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/vetfarmatoksbulten/issue/72395/1141522
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2529322
