Makale Başlığı: Tematik Yayıncılık Örneği Olarak ASMR ve İzleyicisi: Türkçe ASMR Üzerine Bir Araştırma
Özet: Birçok temsilin ve sunumun olduğu yeni medyada izleyiciler giderek bölünmeye uğramakta, kitleselliklerinietkileyen spesifik ilgiler etrafında ve farklı tematik alanlarda bütünleşmektedirler. Bu çalışmada YouTube’unpopüler içerikleri arasında olan ve ana akım medyada da kendisine yer edinmeye başlayan ASMR olgusuizleyicilerin daha spesifik ilgilerine cevap veren tematik yayıncılık kapsamında ele alınmış ve ASMR’ınhem tematik yayıncılığa hem de bölünmüş izleyiciliğe dair getirmiş olduğu açılımlar ortaya koyulmuştur.Bu bağlamda netnografi yöntemiyle YouTube’daki birçok ASMR videosu bir yıl boyunca gözlemlenmiş, 8 Türkçe ASMR içerik üreticisiyle/ASMRtist ile görüşmeler yapılmış ve YouTube kanallarındaki en çokizlenen üç videodaki izleyici yorumları ele alınmıştır. Çalışmanın önemli bulguları arasında ASMR’ıntematik yayıncılık bağlamında 14 içerik kategorisine sahip olması, ASMR ile rahatlama/terapi bekleyenizleyicilerin aktif bir içerik üreticisi/üretüketici gibi davranmaları ve uykuya dalabilmek için bile medyadolayımına ihtiyaç duymaları bulunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Recep BAYRAKTAR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiye İletişim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turcom/issue/68746/1050731
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2165725
