Makale Başlığı: Türk Modernleşmesinin İdeolojik Analizi -Yenileşmenin Felsefesi
Özet: Eserin yazarı Doç. Dr. Hüseyin Vehbi İmamoğlu, Sinop Üniversitesi Eğitim Fakültesinde öğretim üyesi olarak görev yapmaktadır. Önsöz, giriş ve iki bölümden oluşan eserde sonuç ve kaynakça bölümleri de mevcuttur. 120 sayfadan oluşan eser, 2022 yılında İstanbul’da Kriter Yayınevinden çıkmıştır. Eserin anahtar kelimeleri; modernleşme, yenilik ve ideolojidir. Birinci bölümde, Batı medeniyetinde gerçekleşen modernleşme hareketlerinden alt başlıklar hâlinde bahsedilmiştir. Modernleşme hareketleri 18. yüzyıldan başlatılırken kısa da olsa bu dönemi ekonomik, siyasal ve toplumsal bakımdan derinden etkileyen coğrafi keşiflere değinilmiştir. Coğrafi keşiflerle ortaya çıkan merkantilizm akımının, kapitalizmin ortaya çıkışına etkisi ve bu gelişmeler sonrasında yaşanan toplumsal değişim, dönüşüm ve çözülmelerden bahsedilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188280
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705192
