Makale Başlığı: SOSYAL POLİTİKA ARACI OLARAK SOSYAL GÜVENLİK KAVRAMI
Özet: Sosyal politika kavramının, tanımı ve içeriği zaman içerisinde birçokönemli farklılıklar göstermiştir. Bunların bir kısmında daha çok sosyal sorunlar, mağdur gruplar ve bunlara yönelik koruyucu politikalar ön plana çıkarken,bazılarında çıkış noktası olarak kapitalist sistem ve sınıf mücadelelerine yerverilmekte, bazılarında ise sosyal adalet ve sosyal bütünleşmenin gerçekleşmesi gibi hedefler öne çıkarılmaktadır. Bununla birlikte oldukça basit bir tanımyapmak gerekirse sosyal politika, toplumsal sorunlara ilişkin olarak uygulanan politika ve önlemler bütünü olarak ifade edilebilir. Nitekim ortaya çıkışsürecinde daha çok emekçi kesimi hedefleyen sosyal politika, zaman içindeanlamını ve kapsamını değiştirerek gelişmiş, bugün çok daha değişen kitlelereve hedeflere yönelmiştir.Sosyal güvenlik kavramı ise, temelde, kişilerin karşılaşabileceği ve yaşamstandartları için tehlike oluşturan olaylara karşı bir güvence arayışının ürünüdür. Söz konusu kavram güvenliğin sosyal risklerle ilgili olan boyutunu teşkiletmesinden dolayıdır ki; sosyal hayattaki değişim ve gelişime açık bir kavramdır. Bu bakımdan farklı biçimlerde tanımlanabilmekte, dar ve geniş olarakifade edilen farklı anlamlarıyla karşımıza çıkabilmektedir.
Yazar isimleri: ['Ertuğrul YUVALI']
Yayın Yılı: 3 Ağustos 2020
Dergi ismi: İş ve Hayat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isvehayat/issue/57736/823544
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1388288
