Makale Başlığı: Abbâsîler Döneminde Vezirlik
Özet: Bu çalışmanın temel noktasını, Abbasiler Döneminde, ikiasırdan fazla bir zaman diliminde (295-530 / 908-1136) görev yapan vezirlerinsiyasi ve idari faaliyetlerinin yanı sıra Halife, Emirü’l-Ümerâ ve Sultanlailişkileri oluşturmaktadır. Halifenin ve onun vekili olarak vezirin siyasi veidari açıdan otoritesindeki değişim dikkate alınarak, bu süre zarfında görevyapan vezirler dört bölüm halinde incelenmiş, beşinci ve son bölümde isevezirlik kurumunun işleyişi üzerinde durulmuştur. Abbasi Tarihi –özellikle geçdönemleri, kurumların tarihi gelişimi ve işleyişi - ile ilgili çalışmalarınoldukça az olduğu ülkemizde vezirlik müessesesini merkeze alarak yapılan buçalışmanın bu alandaki boşluğu doldurmada önemli bir katkı sağlayacağıkanaatindeyiz.
Yazar isimleri: ['Edip AKYOL']
Yayın Yılı: 23 Ağustos 2019
Dergi ismi: İslam Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/itad/issue/48177/563482
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/791062
