Makale Başlığı: Psikiyatrik Tedavide Kullanılan İlaçların Neden Olduğu Nötropeni: Bir Olgu Sunumu
Özet: Psikiyatrik ilaçların kullanımı sırasında kan parametrelerinde değişiklikler meydana gelebilir. Bu gibi durumlarda hastanın genel durumu ve kan parametreleri yakından takip edilerek tedavi kesilir veya ilaç değiştirilir. Bu vaka raporunun amacı, antipsikotik ilaçlara bağlı nötropeni gibi yan etki olasılığına karşı uyanık olmak ve bu hastaların yönetimine dikkat çekmekti.
Yazar isimleri: ['Liljana MEHMETAJ', 'Yasin UGUR', 'Bahadir TASLİDERE', 'Ertan SONMEZ', 'Basar CANDER']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Eurasian Journal of Toxicology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ejtox/issue/72570/1162734
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2599013
