Makale Başlığı: Megacollybia rodmanii: Türkiye Mikotası için Yeni Bir Kayıt
Özet: Megacollybia rodmanii R.H. Petersen, K.W. Hughes & Lickey’nin meyvemsileri Türkiye’den bu çalışmada ilk kez toplandı, morfolojik olarak incelendi ve burada arazi ve mikroskopik resimler ve kısa bir tartışma ile birlikte verildi. Yeni kayıt kahverengi, zeytini kahverengi veya soluk grimsi kahverengi ve 50−155 mm şapka, sapa az veya çok bağlı lameller, beyazımsı ve 50−115 × 15−25 mm sap, eliptik ve 6−10 × 5−8 µm bazidiyosporlar ile yakın akraba türlerden ayrılır.
Yazar isimleri: ['Ertuğrul SESLİ']
Yayın Yılı: 30 Aralık 2022
Dergi ismi: Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi Tarım ve Doğa Dergisi
Yayın sayfa url: http://dogadergi.ksu.edu.tr/tr/pub/issue/73092/1095536
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2341110
