Makale Başlığı: Kentsel dönüşüm projeleri ve sonrası: Antalya Kepez-Santral mahalleleri örneğinde yerinden edilme süreçlerinin analizi
Özet: Farklı bilim dallarından araştırmacıların yaptıkları çalışmalar kentsel dönüşüm projelerinin enyaygın etkisinin yerinden edilme süreçleri olduğunu ortaya koymaktadır. Fakat ilgili literatürfarklı projeler için yerinden edilme süreçlerinin oluştuğunu tespit etmesine karşılık, zorunluşekilde gerçekleşen hareketlerin sonrasına dair iz sürme süreci açısından zayıf kalmaktadır.Çalışma Antalya Kepez-Santral Mahallesi kentsel dönüşüm projesi sonrasında yer değiştirmekzorunda kalmış hanehalklarının izini sürmektedir. Çalışmadaki temel amaç yer değiştirmiş hanehalklarınınhareket kalıplarının ve bu hareketlerdeki nedenselliklerin açığa çıkarılmasıdır. Ayrıcakentsel dönüşüme dair genel memnuniyet durumu da sorgulanmaktadır. Çalışma bunları gerçekleştirmekiçin nicel ve nitel veri setlerinden yararlanmaktadır. Çalışma kapsamında yer değiştirmekzorunda bırakılan hanehalklarının proje alanına yakın yerleri tercih ettiği tespit edilmiştir.Ayrıca kentsel dönüşüme dair katılımcıların olumsuz bir tutum içerisinde olduğu, toplumsal bağve bağlantıların projeden etkilendiği belirlenmiştir. Son olarak yeni yer seçiminde lokasyon avantajı,akrabalık ve komşuluk ilişkileri, kira uygunluğu başat etkenlerdir.
Yazar isimleri: ['İsmail İLİK', 'İhsan BULUT', 'Uğurcan AYİK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Coğrafya Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tcd/issue/69891/1081972
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2286260
