Makale Başlığı: Etik Liderlik ve Örgütsel Prestijin Kurumsal Sosyal Sorumluluk Faaliyetleriyle İlişkisi: Çanakkale İli Kızılay Örneği
Özet: Çalışmanın temel amacı, etik liderlik algısının ve kuruluşun örgütsel prestijinin kurumsal sosyal sorumluluk faaliyetleri ile ilişkisinin incelenmesidir. Bunun için önce kavramlar üzerinde gerekli literatür taraması yapılmıştır. Devamında ise Kızılay kuruluşunda nicel bir araştırma gerçekleştirilmiştir. Araştırmanın amacı çerçevesinde Çanakkale ili ve ilçelerinde faaliyet gösteren 605 Kızılay gönüllüsüne anket yapılmış ve 305 kişiden dönüş sağlanmıştır. 17 anket elenmiştir. Bu doğrultuda elde kalan 288 anket ile analizler gerçekleştirilmiş olup elde edilen veriler faktör analizi, korelasyon analizi ve regresyon analizleri yardımıyla değerlendirilmiştir. Elde edilen bulgularla etik liderlik ve örgütsel prestijin kurumsal sosyal sorumluluk faaliyetleri ile ilişkisi örneklem kapsamında incelenip açıklanmıştır.
Yazar isimleri: ['Beyza Rabianur ERDOĞAN', 'Gülten GÜMÜŞTEKİN']
Yayın Yılı: 8 Aralık 2022
Dergi ismi: Management and Political Sciences Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mpsr/issue/73752/1177440
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2659717
