Makale Başlığı: Primer Mesane Karsinomunun Karaciğer Metastazı: Olgu Sunumu
Özet: Mesane kanseri genitoüriner sistemin en sık görülen kanserlerinden biridir. En sık lenf nodları, akciğer, karaciğer, kemik ve adrenal bezlere metastaz yapmaktadır. Daha çok lokal invazyon yaptığı bilinen mesane kanserin karaciğer metastazı oldukça nadir görülmektedir. Bu yazımızda karaciğerdeki metastatik lezyonlarından tru-cut ile biyopsisi tespit edilen primeri mesane tümörü ile uyumlu saptanan olgu sunuldu. Yaklaşık bir hafta sonra çoklu organ yetmezliği nedeniyle yaşamını kaybeden hastaya ileri tetkik ve tedavi yapılamadı. Bu sebeple erken tanı ve tedavi için metastatik karaciğer lezyonların ayırıcı tanılarında çok nadir de olsa primerin mesane tümörün olabileceği unutulmamalıdır.
Yazar isimleri: ['Uğur ERGÜN']
Yayın Yılı: 25 Ekim 2022
Dergi ismi: Aksaray Üniversitesi Tıp Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/asujms/issue/73171/1103111
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2372900
