Makale Başlığı: Halil İnalcık, Atatürk ve Demokratik Türkiye
Özet: Türkiye’nin tarihçilik sahasında yetiştirdiği en önemli şahsiyetlerden biri olan Prof. Dr. Halil İnalcık tarafından kaleme alınan “Atatürk ve Demokratik Türkiye” adlı eser 2020 yılında Kronik Yayınlarından okuyucuyla buluşturulmuştur. Toplam on makale ve 240 sayfadan müteşekkil olarak hazırlanan esere, indeks de eklenmiştir. Kitap, ilk defa 2007 yılında Kırmızı Yayınları tarafında kitaplaştırılarak okuyucu ile buluşturulmuştur. 2020 yılında bu defa Kronik Yayınları tarafından yeniden yayımlanmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 13 Eylül 2022
Dergi ismi: Tarih ve Günce
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihvegunce/issue/72558/1174290
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2646525
