Makale Başlığı: Down sendromlu çocuklarda hematolojik parametrelerin değerlendirilmesi
Özet: Amaç: Konjenital hematolojik bozukluklar Down sendromunda (DS) sıklıkla gözlenmektedir. Bu çalışmada Down sendromlu hastalarda nötrofil/lenfosit oranı, trombosit/lenfosit oranı ve eozinofil/monosit oranı gibi periferik kan kaynaklı inflamasyon biyobelirteçlerini araştırmayı amaçladık.Gereç ve yöntem: Çalışmaya karyotipik olarak tanısı konulan DS’li 98 hasta ve 103 sağlıklı kontrol dahil edildi. Hasta ve kontroller üç yaş grubuna ayrıldı: 0-2 yaş (34 hasta, 34 kontrol), 2-6 yaş (32 hasta, 33 kontrol) ve 6-18 yaş (32 hasta, 36 kontrol). Haziran 2010 ile Aralık 2021tarihleri arasındaki demografik, klinik ve laboratuvar verileri, Çocuk Alerji ve İmmünoloji bölümündeki dosya kayıtlarından yazıldı.Bulgular: Lenfosit, eozinofil ve EMR, DS'li çocuklarda grup 2 (2-6 yaş) ve grup 3'te (>6 yaş) kontrollere göre anlamlı derecede düşük bulundu. Grup 2 ve grup 3'te DS'li çocuklarda PLO daha yüksek bulundu. Grup 1'de (<2 yaş) DS ve kontroller arasında tüm parametreler açısından istatistiksel olarak anlamlı fark yoktu.Sonuç: DS'li hastalarda lenfosit, eozinofil, PLR ve EMR arasında anlamlı farklılıklar bulduk. Sonuç olarak, bu parametreler klinik sonuçlar için dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
Yazar isimleri: ['Hülya ÖZDEMİR', 'Hasibe ARTAÇ']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Genel Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/geneltip/issue/73146/1189081
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2708351
