Makale Başlığı: An Analysis of a New Style and Aesthetic in Arabic Fusion Music: Blue Flame by Simon Shaheen
Özet: Az sayıda Arap besteci, geleneksel Arap müziğinin özünü koruyan füzyon müziği yaratmayı başardı. Bu yazıda, Sha- heen’in stilini keşfetmek için Simon Shaheen’in Blue Flame adlı kompozisyonundaki füzyonu analiz ediyorum. Bu ça- lışmanın özü, Blue Flame’in transkripsiyonu ve derinleme- sine analizidir. Analizde aşağıdaki konular tartışılmaktadır: (1) büyük ölçekli biçim ve bunun içinde, müzikal anlatıdaki her bölümün dramatik işlevi; (2) üslup ve onun içindeki füz- yon meselesi; (3) özellikle Arap makamı ile Batı majör-mi- nör sisteminin kaynaşması açısından tonalite/modalite; (4) doğaçlama; ve (5) ses yüksekliği/enstrümantasyon. Müziğin ritim, tempo değişiklikleri, rubato, dinamikler, özel efektler ve daha fazlasını içeren diğer parametreler, önemli oldukla- rında ele alınacaktır. Makalede Shaheen’in hem Arap hem de uluslararası kamuoyu için anlamlı olduğu kanıtlanan yeni bir Arap füzyon stili yarattığını savunuyorum. Shaheen’in müziği, Arap geleneğinde güçlü kökleri olan ve modern çev- rede eski Arap geleneğine benzer bir vecd etkisi yaratan bir kompozisyon ve performans tarzı yaratma girişimidir. Bu çalışma, Shaheen’in kompozisyonunun transkripsiyonuna ve analizine dayanan ve Shaheen’in sanatının estetik bir de- ğerlendirmesini öneren ilk çalışmadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 27 Temmuz 2022
Dergi ismi: Etnomüzikoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/etnomuzikoloji/issue/71445/1149319
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2559589
