Makale Başlığı: KURUMSAL YÖNETİM UYGULAMALARININ BAĞIMSIZ DENETİM KALİTESİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ: BİST 30 ÜZERİNDE BİR ARAŞTIRMA
Özet: Rekabet koşullarının arttığı, küreselleşmenin yoğun hissedildiği 21. Yy da kurumsal yönetim kavramının öneminin arttığı görülmektedir. Teknolojinin gelişmesi ve küreselleşmenin etkisiyle sermaye piyasasının dünyada önemli bir paya sahip olmuştur. Sermaye piyasasının gelişmesi yatırımcıların ve sermayelerinin korunması hususunda kurumsal yönetimi, denetimi ve denetim kalitesini daha da önemli hale getirmektedir. Türkiye’de sermaye piyasasının merkezi olan BİST içinde kurumsal yönetim anlayışının denetim kalitesine etkisi gün geçtikçe önemli hale gelen ve merak uyandıran bir konu olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu nedenle yapılan çalışmada kurumsal yönetim uygulamaların da denetim kalitesine etkisi borsa İstanbul (BİST) 30 da etkisi incelenmiştir. Yapılan çalışmada BİST 30 şirketin 2022 verileri ele alınarak analiz yapılmaktadır. Yapılan literatür taraması sonucunda yazında genel olarak kullanılan on altı değişken ele alınmıştır. Kamu Aydınlatma Platformu (KAP) internet sitesinden alınarak analiz yapılmıştır. Kap ın sitesinde elde edilen veriler finansal tablolardan ve faaliyet raporlarından ve diğer bilgilendirmelerden oluşmaktadır. Yapılan çalışmada değişkenler arasında ilişki regresyon analizi yapılarak incelenmiştir. Kurumsal yönetimin denetim kalitesi arasındaki ilişki literatür taramasındaki gibi pozitif bir ilişkiye sahip olduğu ifade edilebilmektedir. BİST 30 da bulunan şirketlerin büyüklüğü ve şirketin uzun bir geçmişe sahip olması denetim kalitesiyle ilişkisini güçlendirdiği ifade edilebilmektedir. Yapılan çalışmanın literatüre göre uygun olduğu ifade edilebilmektedir.
Yazar isimleri: ['Mustafa Şükrü DİLSİZ', 'Suphi ASLANOĞLU']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Kırıkkale Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kusbd/issue/71575/1122018
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2450089
