Makale Başlığı: Celâlüddîn es-Süyûtî’nin Risâle fî Usûli’l-hadîs Adlı Eseri
Özet: Hadis ıstılahlarını tanıtan pek çok eser kaleme alınmıştır. Eserlerin kimisi gün yüzüne çıkmışken, kimisi zaman içerisinde ya kaybolmuş ya da keşfedilmeyi beklemektedir. Bu eserler, hadis ıstılahlarının anlam değişimini ve mütekaddim ve müteahhir ulemânın ıstılahlara yaklaşımını ortaya koyması bakımından önemlidir. Bu sebeple keşfedilmeyi bekleyen eserlerin gün yüzüne çıkarılmasının ilmi bir gereklilik olduğu açıktır.Bu anlamda hadis ilminde İbn Hacer’den (v. 852/1449) sonra önde gelen şahsiyetlerinden birisi olan Celâleddîn es-Süyûtî’nin (v. 911/1505) tespit edilebildiği kadarıyla daha önce üzerinde çalışma gerçekleştirilme-yen Risâle fî usûli’l-hadîs adlı eseri bu makalede ele alınacaktır. Müellifin hadis ilmindeki yerine kısaca değinilecek olup, ardından mezkûr risâle hakkında değerlendirmelerde bulunulacaktır.Hayatı ve Hadis Usûlüne Dair Eserleri
Yazar isimleri: ['Erkan ÖNDER']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hadis Tetkikleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/htd/issue/70807/1138117
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2516244
