Makale Başlığı: Mektup Yazdım Okura (Türk Romanında Mektup 1860-1908)
Özet: Türkçede bireylerin haberleşmek veya duygularını dile getirmek amacıyla oluşturduğu metne mektup denmiştir. Türk Edebiyatının tarihi seyrine bakıldığında, mektup türünün  farklı amaçlarla kullanıldığı da gözlemlenmiştir. Müstakil bir tür olmanın yanı sıra edebî metinler içinde de rastlanan mektup; zamanla kurgusal metinde olaya ve duruma göre amacında değişkenlik gösteren bir araç görevini üstlenmiştir.  Bu kapsamlılığı  mektubu, dönemin zihniyetini ve kültürel yapısını taşıyan bir kaynak haline getirmiştir. Haliyle zaman içinde bu kaynakları derlemek ve tasniflemek ihtiyacı hasıl olmuştur. Mektubun Türk Romanındaki kullanım alanlarını sınıflandırmak da dönemin sosyokültürel yapısını, bireyin gelişimini, toplumsal kazanımları gözlemleme imkanına katkı sağlamıştır.
Yazar isimleri: ['Halide Şeyma KUZGUN']
Yayın Yılı: 13 Aralık 2022
Dergi ismi: Türklük Bilimi Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tubar/issue/73822/1208260
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2787040
