Makale Başlığı: Kurumsal Yönetimin Kar Yönetimi Üzerindeki Etkisi: Literatür Değerlendirmesi
Özet: Finansal tablolardaki bilgileri yöneticilerin çeşitli amaçlarla değiştirmesi ile ortaya çıkan asimetrik bilgi neticesinde kar yönetim uygulaması bu bilgileri kullanan yatırımcı ve ortakların yanlış karar vermesine neden olmaktadır. Bunu önlemek amacıyla kurumsal yönetim uygulaması özellikle 2000’li yıllardan itibaren üzerinde durulan bir kavram haline gelmiştir. Bu çalışma kurumsal yönetimin kar yönetimi üzerindeki etkisi yönetim kurulu, denetim komitesi ve mülkiyet yapısı kapsamında ulusal ve uluslararası çalışmaların değerlendirmesini içermektedir.
Yazar isimleri: ['Talha GEZGİN', 'Uğur HANAY', 'Sevil IŞIK ÖZDER']
Yayın Yılı: 13 Eylül 2022
Dergi ismi: Topkapı Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tjssd/issue/72569/1136828
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2511315
