Makale Başlığı: Taberî Tefsiri’nin Kaynakları
Özet: Mesut Kaya, Taberî Tefsiri’nin Kaynakları adlı kitabında Taberî'nin tefsirinde müracaat ettiği kaynakları tespit etmekte ve bu kaynakları detaylı bir değerlendirmeye tabi tutmaktadır. Ayrıca yazar okuyucuya erken dönem tefsir birikimine dair zengin bir içerik sunmaktadır. Kitapta Taberî’nin günümüze ulaşmayan ilk dönem tefsirlerinden yaptığı nakiller incelenmektedir. Böylece elimizde olmayan tefsir kaynaklarının tespiti ve değerlendirilmesine ilişkin orijinal bilgiler paylaşılmaktadır. Dolayısıyla bu kitap, izlediği metod, kapsamlı içeriği ve sonuçları bakımından literatüre önemli bir katkı sağlamaktadır. Tüm bu hususlar çalışmanın alan için sahip olduğu önemi göstermektedir. Bu değerlendirmede, Kaya’nın Taberî Tefsiri’nin Kaynakları isimli çalışması yöntem ve içerik olarak ele alınmış, yazarın özgün yorumları ve ulaştığı sonuçlar incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Burcu DİLEK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/itobiad/issue/72362/1168304
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2621599
