Makale Başlığı: A Thinker in the Dilemma of Interdisciplinarity and Social Philosophy: Sencer Divitcioglu
Özet: Sencer Divitçioğlu, akademik tartışmalara Neoklasik iktisat eleştirisini, Sraffa’yı, Marx’ı ve Marxist iktisatı dâhil etmiştir. Formalizmi tereddütsüz sahiplenişi, iktisat eleştirilerinde kesinliği ön planda tutuşu nedeniyle, Marx ve Marxizm üzerine erken yazılarında toplumsal felsefeye açık tavrı zaman içinde ortadan kalkmıştır. İktisat, tarih, siyaset ve antropoloji bilimleri arasında modernite sürecinde ortaya çıkan ayrışmayı veri kabul eden ve bilimler arası yapay birleştirmeleri benimseyen disiplinlerarasılık anlayışına yönelmiştir.
Yazar isimleri: ['Dinç ALADA']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Politik Ekonomik Kuram
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pek/issue/70573/1107893
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2392294
