Makale Başlığı: Kış Turizminde Palandöken Kayak Merkezi ve Davraz Kayak Merkezi Kıyaslaması
Özet: Dünya genelinde turizm denilince akla ilk gelen deniz, kum, güneş üçlüsüne boyut kazandırarak dört mevsime yayılmasını sağlayan alternatif turizmin en önemli alt segmenti olan kış turizminin temel yapıtaşı kardır. Kış turizmi isminden de anlaşılacağı üzere kış aylarında reaksiyon gösteren bir turizm hareketidir. Kış turizminde gerçekleştirilebilecek faaliyetler arasında en çok talep göreni kayak sporudur. Kış turizmini etkileyen birçok etken bulunmaktadır. Bunların başında karın yerde kalış süresi gelmektedir. Çalışmanın amacı; kış turizminin bölgeye sağladığı yararları göstererek hakettiği değeri ve ilgiyi görmesini sağlayabilmektir. Çalışmada, ülkemizin uluslararası boyut kazanmış kayak merkezi Palandöken ve gelişmekte olan kayak merkezi Davraz’ın kıyaslaması yapılmıştır. Her iki kayak merkezi ile ilgili nüfus verileri, temel iş gücü göstergeleri ve mekanik tesis bilgileri ayrıntılı olarak verilmiş ve SWOT analizleri yapılmıştır. Böylelikle Palandöken kayak merkezi ile Davraz kayak merkezi arasındaki farklar bulunmuş, eksikler tespit edilmiş ve neler yapılabileceği ile ilgili fikir sunulmuştur. Ayrıca kayak merkezlerinin bağlı oldukları illere sağladıkları ekonomik ve sosyal faydalara da yer verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Damla Melek SAKCALI', 'Semih BÜYÜKİPEKÇİ']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Selçuk Üniversitesi Akşehir Meslek Yüksekokulu Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akmyosb/issue/71096/1111952
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2408794
