Makale Başlığı: BİGA YARIMADASI ÜZERİNDE MEYDANA GELEN 2017 GÜLPINAR-AYVACIK DEPREMLERİNİN KAYNAK PARAMETRELERİ
Özet: Biga yarımadası üzerinde 2017’de meydana gelen Gülpınar-Ayvacık depremlerinin analizi bu çalışmanın amaçları arasında yeralır. Yığın şeklinde kümelenen bu aktivite anaşok ihtiva etmeden çok sayıda küçük ve orta ölçekli depreme neden olmuştur. 14Ocak 2017 yılında orta büyüklükteki (Mw 4.4) bir depremle meydana gelen bu aktivite aralıklı olarak bir kaç ay devam etmiştir.Bu çalışma, deprem konumlarının güncellenmesine ve dalga biçimi modelleme tekniği kulllanılarak kaynak parametrelerininelde edilmesine dayanmaktadır. Yeniden konumlandırılan depremlerin dağılımı, Tuzla fayına parallel 3km’lik bir zon içindeuzanan, KB-GD gidişli bir çizgiselliği işaret etmektedir. Basen içinde yer alan depremlerin kaynak derinlikleri GB yönüne doğrubir artış göstermektedir. Bu gözlemden yola çıkarak, Gülpınar-Ayvacık depremlerinin GB’ya eğimli olan Tuzla Fayı’nın Çamköysegmenti üzerinde meydana geldiğini söyleyebiliriz.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 5 Şubat 2019
Dergi ismi: İstanbul Yerbilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuyerbilim/issue/47186/594184
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/765599
