Makale Başlığı: Ekslibrislerde Biçim, İçerik ve Estetik
Özet: Ekslibris bilindiği gibi kitabın mülkiyetinin kime ait olduğunu gösteren ve içerisinde eklibris yazısı ile birlikte ait olduğu kişinin adında yazıldığı bir grafik tasarım ürünüdür. Eklibris tipografik bir düzenleme ile tasarlanabildiği gibi  yapılan kişinin isteğine bağlı olarak bir illüstrasyon ya da sembol kullanılarak da tasarlanabilir. Ekslibrisler genellikle siparişi veren kişilerin isteğine göre tasarlandığı gibi tasarımı yapan sanatçının özgün düşüncesine göre de üretilebilir. Bu araştırmada, ekslibrisin estetik niteliğini ve özgünlüğünü belirlemede, tekniğin, yapılan illüstrasyonun görsel yoğunluğunun, anlatım biçiminin, kullanılan görselin yalınlığı ya da bir grafik sembolün kullanımının ne derecede etkileyebileceği üzerinde durulacaktır. Yapılan araştırma ile farklı teknikte ve içerikte hazırlanan ekslibrisler incelenerek değerlendirmeye bir bakış açısı kazandırılacaktır.
Yazar isimleri: ['Yusuf Keş']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2016
Dergi ismi: EX-LIBRIST - Uluslararası Ekslibris Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/exlibrist/issue/22923/245470
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/213344
