Makale Başlığı: 19.YÜZYIL SONLARI - 20. YÜZYIL BAŞLARINDA VEREM HASTALIĞINA KARŞI YAPILAN KONGRE VE KONFERANSLAR
Özet: Verem mikrobu 1882 yılında Robert Koch’un verem basilini bulmasıyla keşfedilmiştir ve Robert Koch verem basilini bulmasının ardından “Tüberküloz bulaşıcı, korunabilir ve iyileştirilebilir bir hastalıktır” tezini yayınladı. Robert Koch verem basilini buluşunu Avrupa ülkelerinde toplanan tıbbî toplantılarda bilim heyetlerine sunmuştur. Bilim adamlarının yapılan incelemeleri sonunda veremin bulaşıcı olduğu kanaatine varılmıştır ve bu durum deneylerle ispatlanmıştır. Veremle baş edebilmek için Berlin, Roma, Paris, Washington gibi çeşitli Avrupa ülkelerinde kongre ve konferanslar düzenlenmiş olup bu kongrelere Osmanlı Hükümeti de davet edilmiştir. Osmanlı Devleti’nde Doktor Besim Ömer Paşa verem hakkında düzenlenmiş olan Uluslararası Verem Kongresine 1906 yılında katılmıştır ve bu konferanstan verem hastalığı hakkında edindiği bilgileri Osmanlı ülkesine döndüğünde halka aktarmıştır. Veremle baş edebilmek için çok eski zamanlardan beri veremle mücadele günleri düzenlenmiş, konferanslar, kongreler yapılmış, verem hastalarının bulunduğu haneler dezenfeksiyon edilmiş, veremli hastaların yerlere tükürülmemesi gerektiği bildirilmiş ve veremli hastalara tükürük hokkası kullanılması önerilmiştir.
Yazar isimleri: ['Elif ZİYANAK', 'Özgür YÜCEL']
Yayın Yılı: 1 Kasım 2022
Dergi ismi: ASSAM Uluslararası Hakemli Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/assam/issue/72604/1112372
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2410438
