Makale Başlığı: Babailer İsyanının Siyasi ve Ekonomik Nedenleri ve Baba İlyas'ın Ahi Evran ve Ahilerle İlişkisi
Özet: ÖZET: Babailer İsyanı Türkiye Selçuklu Devleti tarihinin dönüm ve kırılma noktalarından birini oluşturmaktadır. Devlet isyanı bastırmakta çok zorlanmış, ücretli frank askerlerinin desteğiyle Kırşehir Malya Ovası'nda ancak durdurulabilmiştir. İsyan peygamberlik iddiasıyla ortaya çıkan iktidarı ele geçirme hırsı ve hevesi olan bir meczubun etrafında toplanarak ayaklanan maceraperest yağmacıların meydana getirdiği basit bir ayaklanma mıdır? Yoksa altında siyasi ve ekonomik nedenler barındıran çok önemli bir toplumsal olay mıdır? Çalışmamız Babailer isyanının siyasi, toplumsal ve ekonomik nedenleri ile Babai önderler Baba İlyas ve Baba İshak'ın, Ahi Evran ve Ahilerle olan ilişkilerini kapsamaktadır.
Yazar isimleri: ['Osman Savaş ÇETİNER']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Kadim Akademi SBD
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kadimsbd/issue/70229/1118465
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2435623
