Makale Başlığı: TARİH-LENK  KUSURSUZ YAZARLAR, KÂĞITTAN METİNLER
Özet: Herkes hayatında en az bir kitap okumuştur. Bazılarımız ise onlarca, hatta bazılarımız yüzler ve bazılarımız da daha fazlasını. İlk okurken tattığınız his ile daha sonra okudukça tadacağınız his farklıdır. Üstüne bir de aynı türde ve/veya konuda okumalarınız arttıkça bir şeyler hissetmeye daha başlarsınız. Ben bunu evet ben bunu sanki bir yerlerden hatırlıyorum demeye başlarsınız. İşte bir şeylerin sorgulanmaya başlandığı andan itibaren artık siz başkası oluvermeye başlamışsınız demektir. Zalim Tarih-Lenk’te böyle bir şey. Yusuf Hakan Erdem, Tarih-Lenk adlı bu eserinde “Metnim kendini savunacaktır. İşte 800 dipnot, her metinden alıntı, zengin bir kaynakça...”  kullandım ve bu güne kadar okuduğumuz ve/veya bildiğimiz bazı konuların böyle olmadığını ispat ettim diyor.
Yazar isimleri: ['Muhammet KEMALOĞLU']
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2020
Dergi ismi: Akademik Bakış Uluslararası Hakemli Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abuhsbd/issue/54664/745902
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1128416
