Makale Başlığı: Yeni Zelanda tavşanında (Oryctolagus cuniculus L.) midenin farklı doluluk derecelerinin böbreklerin topografisi üzerine etkisi.
Özet: Amaç: Tavşanlarda midenin farklı doluluk derecelerininböbreklerin topografisi üzerine etkisinin araştırılması amaç-lanmıştır.Gereç ve Yöntem: Hayvanlar normal beslenenler, midesi boşve midesi dolu tavşanları elde etmek üzere 8’er adetlik 3 grubaayrıldı. Doygunlukları aynı olan her üç gruptaki tavşanlardan6 tanesi (3x2) diseke edildi. Geri kalan tavşanlar sternalpozisyonda uzanmış durumda tespit edilerek -20°C’de donduruldu.Bu üç grup hayvandan üçer adet olmak üzere toplamdatavşanların 9 tanesinden paramedian kesit ve diğer 9tanesinden ise transversal kesit alındı.Bulgular: Midesi boş tavşanlarda sol böbreğin cranial ucununI.-II. vertebrae lumbales, caudal ucunun ise III. vertebralumbalis düzeyinde olduğu, sağ böbreğin cranial ucununXII. vertebra thoracicae düzeyinde uzandığı, caudal ucununise I.-II. vertebrae lumbales düzeyinde bulunduğu belirlendi.Midesi dolu tavşanlarda ise sol böbreğin cranial ucunun III.lumbal vertebra, caudal ucunun ise V. lumbal vertebrae dü-zeyinde olduğu, sağ böbreğin cranial ucunun I.-II. vertebraelumbales arasındaki düzeyde uzandığı, caudal ucunun ise III.vertebra lumbalis düzeyinde bulunduğu gözlendi.Öneri: Tavşanların normal abdomen bölgesinin kesit anatomisindemide doluluğunun böbrekler üzerine etkili olabileceğiifade edilebilir
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2016
Dergi ismi: Avrasya Veteriner Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eurasianjvetsci/issue/24796/261968
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/228488
