Makale Başlığı: Mediastinel Yağ İçeren Lezyonlar
Özet: Bilgisayarlı tomografi (BT) göğsü değerlendirmede en sık kullanılan radyolojik tetkiktir.Mediastinal yumuşak dokuların görüntülemede özgün olmayan görünümleri mevcuttur.Lezyonun lokalizasyonunu ve yağ içeriğini ilişkilendirmek ayırıcı tanı yapmayıkolaylaştırmaktadır. Mediastinal yağ içeren lezyonlar germ hücreli tümörler (teratom),timolipom, lipom, liposarkom, rebaund timik hiperplazi, perikardiyal yağ nekrozu, ekstramedüllerhematopoezi kapsar (1).2004-2018 yılları arasında merkezimizde çekilen akciğer filmi ve BT imajları geriyedönük değerlendirildi. On hasta (7 erkek, 3 kadın) çalışmaya dahil edildi. İki timolipom,bir perikardiyal yağ yastıkçığı, bir teratom, bir ekstramedüller hematopoez, birperikardiyal yağ nekrozu, iki rebaund timik hiperplazi, bir liposarkom, bir hiatal hernitespit edildi. Çoğu lezyon histolojik olarak ya da takip ile tanı aldı. Tetkikler 16 kesitliBT ile gerçekleştirildi.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Ağustos 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Bilimleri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktb/issue/60066/868886
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1535485
