Makale Başlığı: Kitap İncelemesi: Osmanlı – İran Siyasi İlişkileri (1720-1747)
Özet: İran’da kurulan Türk devletleri ile Osmanlı arasında siyasi ve ekonomik ilişkilerin başlaması XIII. yüzyılın sonlarına ve XIV. yüzyılın başlarına tekabül etmektedir. Birbirlerine komşu olan bu iki devlet arasındaki ilişkiler XVI. yüzyılın başlarında Safevi Devleti’nin kuruluşuyla farklı bir boyut kazanmış ve Şii-Sünni ayrılığıyla zaman zaman düşmanlığa dönüşmüştür. Bu iki devletin aslında aynı dine mensup olmasına rağmen aralarındaki mücadele ve çatışma uzun yıllar sürmüştür. Bu mücadele ve çatışmalar XVIII. yüzyılın ilk yarısında Nadir Şah Avşar döneminde de devam etmiştir.  Abdurrahman Ateş de bu eserinde XVIII. yüzyılın ilk yarısındaki Osmanlı – İran münasebetlerini ele almış ve Nadir Şah Avşar’ın hayatını, siyasi ve askeri faaliyetlerini, onun dönemindeki Osmanlı Devleti ile siyasi ilişkilerini anlatmıştır.
Yazar isimleri: ['Özge AKDAĞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Turkuaz Uluslararası Türk Dünyası Bilimsel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkuaz/issue/70810/1119119
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2438330
