Makale Başlığı: COVID-19 SALGINI SÜRECİNDE PSİKOLOJİK DANIŞMANLIK
Özet: Bu çalışmanın amacı Türkiye’de ilk kez 11 Mart 2020 tarihinde ortaya çıkan COVID-19 salgını sürecinde online olarak yürütülmek zorunda kalınan rehberlik hizmetlerininolumlu ve olumsuz yönlerinin neler olduğuna ilişkin psikolojik danışmanların bakış açılarını ortayakoymaktır. Nitel paradigmaya uygun olarak tasarlanan bu araştırmada fenomenolojik desenkullanılmış ve kolay ulaşılabilir örnekleme yöntemiyle 11 psikolojik danışman katılımcı olarakbelirlenmiştir. Elde edilen bulgular salgın sürecinde toplumun ve işverenlerin psikolojik danışmanlardanbeklentilerinin hem artış gösterdiğine hem de çeşitlendiğine; okulla ilişkili sorunlardaazalma yaşanırken teknoloji bağımlılığı, motivasyon kaybı, depresyon, isteksizlik, dikkat dağınıklığıve özgüven kaybı vakalarında artış yaşandığına; uzaktan eğitim platformlarının faydalarınailişkin fikir ayrılıklarının bulunduğuna; salgın sürecinde farklı türde rehberlik hizmetlerininonline olarak sunulduğuna; online rehberlik hizmetlerinde bireylerin bedensel tepkilerini gözlemleyemiyorolma ve empati kurma konusunda güçlükler bulunduğuna işaret etmektedir. Bu bağlamdapsikolojik danışmanların bu süreçte yeni teknolojilerin kullanımı konusunda eksiklikleriolduğu, online rehberlik hizmetlerinin sağlıklı şekilde yürütülebilmesi için altyapının ve insankaynaklarının olgunlaşması gerektiği belirlenmiştir. Sonuçlar literatür ışığında tartışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Evren ERZEN']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2021
Dergi ismi: Milli Eğitim Özel Eğitim ve Rehberlik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ozelegitimrehberlikdergisi/issue/66067/1031594
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2111963
