Makale Başlığı: TÜRKİYE’NİN İHRACATINDA BÖLGESEL VE SEKTÖREL YOĞUNLAŞMA
Özet: İhracat yoğunlaşması, bir ülkenin mevcut durumda ihraç ettiği ürünlerdeki veya ihracat yaptığı ülkelerdeki yoğunlaşma derecesini ifade etmektedir. Bir başka deyişle, bir ülkenin ihracatının sınırlı sayıda sektöre/ülkeye bağlı olması şeklinde tanımlanmaktadır. Bu çalışmada, ihracatta sektörel ve bölgesel yoğunlaşmanın ortaya konması amaçlanmaktadır. Bu bağlamda, TÜİK tarafından Harmonize Sisteme (6 basamaklı) göre derlenen dış ticaret verilerinden yararlanılmıştır. Hem ürün hem ülke bazında yoğunlaşma oranları hesaplanmıştır. Bulgular, ürün yoğunlaşmasının belli dönemlerde arttığını, ülke yoğunlaşmasının ise zaman içerisinde azaldığını göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Ece ORAL ÇEVİRMEZ']
Yayın Yılı: 16 Temmuz 2021
Dergi ismi: Ekonomi Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ebd/issue/64174/811501
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1348404
