Makale Başlığı: Etkileşimli Emzirme Teorisi
Özet: Emzirme, yaşamın ilk yılları için en uygun beslenme yöntemi olarak kabul edilir. Emzirme oranlarıtüm dünyada halen istenen düzeyde değildir. Bilimsel literatürde kadınların emzirme tercihinietkileyen deneyimler ve koşullar hakkında çalışmalar vardır. Ancak emzirme, emzirebilen veyaemziremeyen kadınların deneyimlerini ve koşullarını tanımlamaktan daha karmaşıktır. Bu nedenle,emzirme bir bebeği anne sütü ile beslemekten daha fazlasıdır. Emzirme biyolojik, psikolojik, kültürel, sosyal, ekonomik ve politik etkilere maruz kalabilecek karmaşık bir fenomendir. “EtkileşimliEmzirme Teorisi,” emzirme sürecini temsil eden ve 11 kavramdan oluşan açık, birbiriyle ilişkilive yinelenen bir sistemin temsilidir. Bu derlemenin amacı, etkileşimli emzirme teorisi ışığında,emzirme sürecini interaktif ve sistemik olarak tanımlamak ve açıklamaktır. Ebelik ve hemşirelikgibi profesyonel disiplinlerde, mesleki uygulamalara öncülük eden bilimsel bilgi yükü genelliklekavram ve kuramlarla açıklanmaktadır. Kuramlar, teoriye dayanan bilimsel verilerle, mevcut bilgibirikiminin sentezlenmesi sonucu gelişir. Teorilerin amacı, fenomenler arasındaki koşulları veyailişkileri tanımlamak, açıklamak, tahmin etmektir. Ebelik- hemşirelik bakımında, teoriler gerçekliklerin sembolik temsiliyle, sistematik bir şekilde bu bakıma hizmet eder. Etkileşimli emzirmeteorisi, ebelerin ve hemşirelerin, emzirmenin güvenli, etkili bir şekilde korunması, geliştirilmesive desteklenmesi çalışmalarında bilgi, uygulama ve eleştirel düşünme becerisi kazanmalarınayardımcı olmak amacıyla, doğum öncesi, doğum, doğum sonrası dönemde kullanabileceklerifaydalı bir araç olabilir.
Yazar isimleri: ['Fatmazehra AKPINAR', 'Hafize ÖZTÜRK CAN', 'Nazan ORAN']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Ebelik ve Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/esbder/issue/72522/1023898
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2082472
