Makale Başlığı: علم الكلام الجديد في مؤلفات بديع الزمان سعيد النورسي
Özet: İki asırdır ilm-i kelamın tecdidi ve modern dönemde beşeri hayatta meydana gelen gelişmelere uygun bir tarzda yeniden takdim edilmesinin zorunlu olduğu dile getirilmektedir. Makale, yeni ilm-i kelam bağlamında ciddi katkıları olan muasır düşünürlerden biri olan Bediüzzaman Said Nursi’nin çalışmalarını ele almaktadır. Makale çerçevesinde şu nokta netlik kazanacaktır: Bediüzzaman, kelam ilminde yapmış olduğu derin araştırmaların akabinde bu ilmin asırlar boyunca ümmetin karşılaştığı felsefi saldırıları bertaraf etmede önemli bir rol üstlendiğini, ancak içinde yaşadığımız çağın eski ilm-i kelamın argümanlarıyla karşı konulması zor olan yeni problemler getirdiğini kavramıştır. Bundan dolayı kendisi, ilm-i kelamın yenilenip, bu asrın insanının zihin dünyasına uygun bir tarzda sunulmasının gerekli olduğu fikrine sahip olmuştur. Bu makalede Esmâül-Hüsnâ konusu çerçevesinde Bediüzzaman’ın eserlerinde yeni ilm-i kelamın izlerine ışık tutmaya çalışacağız. Risale-i Nur Külliyatı denen eserler üzerine yapmış olduğumuz uzun süren çalışmamız esnasında Bediüzzaman’ın Kur’an-ı Kerim’in ışığında dikkat çeken bir yöntem izlediği ortaya çıkmıştır. Makalede örneklerini ortaya koyacağımız bu yönteme Kur’ânî yöntem ismini verebiliriz. Bu yöntem, tahkiki imana ermek için Allah’ın isimlerini varlıklardaki tecellileri üzerinden tanıtmaktadır.
Yazar isimleri: ['Yassine İBRAHİM MAHAMAT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: RUSUH Uşak Üniversitesi İslami İlimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rusuhder/issue/70857/1112105
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2409393
