Makale Başlığı: ÖZERK ÖNCESİ DÖNEMDE NAHÇIVAN'DA EĞİTİMİN GELİŞİMİNDE ORDUBAD İLKOKULU’NUN ROLÜ
Özet: Bugün, ulusal eğitim sistemimizin Ordubad bölgesindeki gelişimi araştırması, tarihi sosyo-kültürel kaynaklarımızın araştırılmasında çok önemli bir faktör olarak özel bir öneme sahiptir. Ordubad’da okul ve pedagojik fikrin gelişme aşamalarını, özelliklerini araştırıp ortaya çıkarmak, tüm ülke pedagojisindeki yerini ve konumunu belirlemek birçok açıdan önem kazanıyor. Öncelikle, Ordubad lköğretim Okulu’ndaki eğitim tarihinin ilerleyici gelişimini ve bu gelişime etki eden faktörleri, eğitim alanına sunduğu katkıları açığa çıkarmak günümüzün pedagojik düşünce tarihi için öncelikli meselelerdendir. Ordubad’da terbiye ve eğitim tecrübesi tarihi özelliklere sahiptir. Bu bölgede oluşan okul ve pedagojik fikir tüm Azerbaycan pedagojik düşünce tarihinin bir parçasıdır. Bu eğitim ve yetiştirme tecrübesi öncelikle bölgenin köklü ve yerli halkı olan Azerbaycanlı Türklerin, ulusal ve kültürel özelliklerine göre şekillenir. Ordubad İlkokulu XX. yüzyılın başlarında Azerbaycan'daki ilk Rus devlet okullarından biridir. Bu okulun Nahçıvan şehrinin Azerbaycan'ın sosyal-kültürel ortam merkezlerinden biri olarak oluşumu ve gelişimi, bölgede öncü pedagojik fikirlerin yayılmasında önemli rol oynamıştır. Ordubad İlkokulu’nun şehrin sosyal-kültürel hayatının yenilik belirtilerine, modern içerik nitelikleri ile zenginleşmesine ve gelişmesine, bölgede yeni-yeni okulların açılmasına olumlu etkileri olmuştur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2020
Dergi ismi: Akademik Bakış Uluslararası Hakemli Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abuhsbd/issue/54664/745930
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1128521
