Makale Başlığı: Otizm Spektrum Bozukluğu ve Beslenme
Özet: Yaşamın ilk yıllarından itibaren ortaya çıkan Otizm Spektrum Bozukluğu (OSB), sosyal iletişimde yetersizlik, tekrarlayıcı kısıtlı davranışlar ve kısıtlı ilgi alanlar ile kendini gösteren bir nörogelişimsel bozukluktur. Otizm spektrum bozukluğunun başlıca risk faktörleri genetik ve çevresel faktörlerdir. Otizmli bireylerde besin seçimine bağlı olarak çeşitli yeme bozuklukları ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle otizm spektrum bozukluğunda sağlıklı beslenme bireyler için önemli bir role sahiptir. Otizm spektrum bozukluğunda sağlıklı beslenme ve diyet tedavileri otizm spektrum bozukluğunun semptomlarını ve bireylerin atak geçirme oranını önemli ölçüde azaltmaktadır. Ancak bazı besinlerden otizm spektrum bozukluğu olan bireylerin kaçınması gerekmektedir. Eğer kaçınılması gereken besinler tüketilirse, otizm spektrum bozukluğunun semptomları yanlış beslenmeye bağlı olarak tekrar ortaya çıkmaktadır. Otizm spektrum bozukluğu olan bireylerde seçici yemek yemeye bağlı olarak ortaya çıkan yeme bozukluğu, gastrointestinal sistem hastalıkları, besin öğelerinin yeterli ve dengeli alınmaması sonucu ortaya çıkan hastalıklar beslenme ile tedavi edilmektedir. Otizm spektrum bozukluğunun semptomlarını azaltmak ve otizm spektrum bozukluğu olan bireylerin atak geçirmelerini en aza indirmek için çeşitli beslenme tedavileri ve diyetler uygulanmaktadır. Bu diyetler arasında en sık kullanılanı, en bilineni ve otizm spektrum bozukluğunun üzerinde en etkili olanı ise glütensiz ve kazeinsiz diyettir. Bu derleme otizm spektrum bozukluğu nedir ve otizm spektrum bozukluğunda beslenmenin nasıl olması gerektiği hakkında yazılmıştır. Bu derlemede otizm spektrum bozukluğu hakkında genel ve detaylı bilgilere yer verilmiştir. Ayrıca otizm spektrum bozukluğunda uygulanan beslenme tedavilerinin otizm spektrum bozukluğunun semptomları üzerinde ne kadar etkisinin olduğu ve uygulanan beslenme tedavilerinin otizm spektrum bozukluğunun semptomlarını etkileyip etkilemediği ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Muheta DINURE']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: İstanbul Sabahattin Zaim Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/izufbed/issue/70053/1100761
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2363148
