Makale Başlığı: Ülkelerin Sürdürülebilir Sanayi, Yenilikçilik ve Altyapı Amacı ve Ekonomik Göstergeler Bağlamında Sınıflandırılması
Özet: Bu çalışmada ülkelerin ekonomik göstergeler ile sürdürülebilir kalkınmanın dokuzuncu amacı olan sanayi, yenilikçilik ve altyapı bağlamında sınıflara ayırılarak karşılaştırmalı analizlerinin yapılması amaçlanmıştır. Bu kapsamda, çeşitli kaynaklardan derlenen 2020 yılı verileri için kümeleme analizi yöntemlerinden Ward bağlantı yöntemi kullanılmıştır. Sonuçlar, ülkelerin sekiz küme altında değerlendirilebileceğini göstermektedir. Buna göre, sürdürülebilir sanayi, altyapı ve yenilik amacında belirli mesafe kat etmiş ülkelerin, ekonomik göstergelerde de diğer ülkelerden olumlu olarak farklılaştığı görülmüştür. Geri kalmış ve gelişmekte olan ülkelerin sürdürülebilir ekonomik kalkınma, sanayi, yenilikçilik ve altyapı amacına erişmek için altyapı yatırımlarına öncelik vermesi, kaynaklarını etkin kullanması, ileriye dönük kalkınmayı hızlandıracak projeler üretmesi, iç çatışmalara ve savaşlara son vermesi, iyi yönetişim düzeyini tesis etmesi gerekmektedir.
Yazar isimleri: ['Makbule AYTEKİN']
Yayın Yılı: 23 Haziran 2022
Dergi ismi: Pamukkale Journal of Eurasian Socioeconomic Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pjess/issue/70470/1055321
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2182163
