Makale Başlığı: Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nde Militan Demokrasi Anlayışı
Özet: Militan demokrasi anlayışı İkinci Dünya Savaşı sonrasında tüm dünyayı etkisi altına alan birdemokrasi yaklaşımıdır. Demokrasinin kendini düşmanlarına karşı bir takım yasal tedbirlerlekoruması anlamına gelen militan demokrasi anlayışının teorik temelleri Loewenstein başta olmaküzere muhtelif hukukçu ve siyaset bilimciler tarafından atılmıştır. Teorik olarak doğuşundansonra başta Federal Almanya Anayasası olmak üzere birçok ülke anayasasında uygulamayakonmuştur. Özellikle siyasi parti yasakları uygulamada en etkin militan demokrasi anlayışı aracıolmuştur. Militan demokrasi anlayışının uygulaması sadece ülke anayasalarıyla sınırlı kalmamışuluslararası boyuta da taşınmıştır. Bu noktada Avrupa’da ortak bir demokratik düzen kurmaamacının somut bir adımı olan ve taraf ülkelerin hukuk düzenlerinin bir parçası haline gelenAvrupa İnsan Hakları Sözleşmesi önemli bir örnektir. Sözleşme metni ve sözleşmenin uygulamasınıdenetleyen Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarında militan demokrasi anlayışınınvarlığına rastlanmaktadır. Özellikle Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin siyasi partilere ilişkinverdiği kararların, taraf ülkelerin hukuk düzenlerini yön vermenin ötesinde günümüz militan demokrasianlayışının şekillenmesinde önemli etkileri olmuştur. Çalışmada Avrupa İnsan HaklarıSözleşmesi’nde militan demokrasi anlayışı, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları ve doktriningörüşleri ışığında inceleme konusu yapılacaktır.
Yazar isimleri: ['Kürşat AKÇA']
Yayın Yılı: 2 Eylül 2022
Dergi ismi: Hasan Kalyoncu Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hkuhfd/issue/72470/1170077
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2628687
