Makale Başlığı: Coğrafya Öğretmenlerinin Tükenmişlik,  Mesleki Profesyonellik ve Örgütsel Bağlılık  Düzeylerinin İncelenmesi
Özet: Türkiye’de coğrafya öğretmenleri diğer branş öğretmenleri gibi mesleklerini icra ederken karşılaşabilecekleri birçok problemle baş etmek zorundadırlar. Bu problemler öğretmenlerin tükenmişlik, mesleki profesyonellik ve örgütsel bağlılık düzeylerini etkilemektedir. Coğrafya öğretmenlerinin mesleklerini icraları sırasında demografik değişkenlere göre tükenmişlik, mesleki profesyonellik ve örgütsel bağlılık düzeylerinde hangi değişkenlere göre farklılık oluşturduğunun bilinmesi önem taşımaktadır. Bu araştırmanın amacı, coğrafya öğretmenlerinin tükenmişlik, mesleki profesyonellik ve örgütsel bağlılık düzeylerini demografik değişkenler çerçevesinde incelemektir. Türkiye’nin tüm coğrafi bölgelerinden katılmış 455 coğrafya öğretmeni oluşturmaktadır. Araştırmaya katılanların 152’si kadın, 303’ü ise erkektir. Araştırma, betimsel tarama modelindedir. Türkiye’de resmi ve özel eğitim kurumlarında görevli coğrafya öğretmenlerinin tükenmişlik, mesleki profesyonellik ve örgütsel bağlılık düzeylerini etkilediği düşünülen bazı değişkenlerin belirlenmesi amacıyla yapılan bu araştırmada coğrafya öğretmenlerine üç farklı ölçek uygulanmıştır. Yapılan analiz sonucunda cinsiyet, durumuna göre puanlarda herhangi bir farklılaşma olmadığı görülmüştür. Yaş, medeni durum, görev yapılan coğrafi bölge, görev yapılan okul türü, kıdem yılı, maddi durum değişkenlerinde tükenmişlik boyutunda anlamlı farklılaşma ortaya
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Nisan 2022
Dergi ismi: 21. Yüzyılda Eğitim Ve Toplum Eğitim Bilimleri Ve Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egitimvetoplum/issue/71141/1117978
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2433651
