Makale Başlığı: DEVLET VE ÖZEL SEKTÖR AYRIMINDA DENETÇİ BAĞIMSIZLIĞI
Özet: Bu çalışma, denetçilerin kamu ve özel sektör ayrımında bağımsızlıklarını incelemek amacıyla, yasal düzenlemeler ve bilimsel araştırmalar incelenerek hazırlanmıştır. Denetim, kuşkusuz her faaliyet için gerekli bir süreçtir, fakat denetimde bağımsızlık , denetimin kalitesini etkileyen en önemli unsurlardandır. Tarafsızlığını sağlayamamış bir denetçi veya denetim kurumu tarafından sunulan hiç bir bilgi güven vermeyecek ve kabul görmeyecektir. Gerek ülkemizde gerekse dünyanın önde gelen ülkelerinde denetim mesleğinin itibarını korumak ve piyasaların ihtiyacı olan güvenli bilgiyi sunmak için bir çok yasal düzenleme yapılmıştır. Fakat, yasal düzenlemelerin etkinliğini destekleyecek olan en önemli unsur denetçilerin etik olmayan kültürel özelliklerinin bertaraf edilmesi olacaktır.
Yazar isimleri: ['Suleyman YUKCU', 'Meltem GELİROĞLU']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2020
Dergi ismi: İzmir YMMO Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/izmirymmodergisi/issue/61138/892544
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1622982
