Makale Başlığı: KİTAP TANITIMI: "TARİHSEL SÜREÇTE AFGANİSTAN" ADLI ESER
Özet: Tanıtımını yaptığımız Gubar’ın bu kitabının ilk baskısı Dari Farça’sı ile 1346 (1967) yılında Haşim Han’ın başbakanlık döneminde yapılmıştır. Hüseyinzade’nin verdiği malumata göre; Cumhurbaşkanı Davut Han tarafından el konulan ilk baskısından sonra 1978 yılında iktidarı ele geçiren Nurmuhammed Terakki döneminde kitabın ikinci baskısı yapılmıştır. 2012 yılında Kabil’de iki cilt olarak hazırlanan kitaba fihrist de eklenmiştir. İhsanullah Mayar tarafından Peşaver’de 2004 yılında dördüncü baskısı yapılan “Nigah Be Afganistan Der Mesir-i Tarih” adlı eser ve Şerif Fayiz tarafından Amerika’da basılan “İstibdad ve İstibdatsitizan” adlı eserlerin kaleme alınması Gubar’ın bu kitabının Afgan tarihi açısından önemini ortaya koymaktadır.
Yazar isimleri: ['Nurettin HATUNOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Asya Araştırmaları Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/asyar/issue/71130/1126886
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2470288
