Makale Başlığı: Kaoru Murakami ile Ruşen Keleş Üzerine
Özet: Kendisi ile 1990’ların başlarında Tokyo’da tanıştım. 1990 yılında üniversiteden mezun olup halen araştırmacı olarak görev yaptığım Institute of Developing Economies’de (IDE) çalışmaya başlamıştım. IDE, Japonya’nın Sanayi Bakanlığına bağlı, gelişmekte olan ülkeler üzerine araştırma yapan enstitü. Toplantıya katılmak için Tokyo’ya geldiğinde IDE’yi ziyaret etmişti hocam. O sırada kendisi ile tanışma fırsatı buldum.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1199107
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2749906
