Makale Başlığı: AVRUPA BİRLİĞİ’NDE EKOLOJİK YENİLİK ALANINDA YAKINSAMANIN  SINANMASI
Özet: Çevreye dost teknolojiler geliştirilerek üretim ve tüketim faaliyetlerinin yeniden tanımlanması çalışmaları son yıllarda oldukça ilerlemiş durumdadır. Bu çalışmada Avrupa Birliği ülkelerinin, ekolojik yenilik alanında yakınsayıp yakınsamadıkları incelenecektir. Çalışmada, Avrupa Birliği’nin 2012-2021 yılları arasındaki ekolojik yenilik skorları kullanılmıştır. Çalışmanın sonuçlarına göre, 18 ülkenin 10'u lider ülkeler ortalamasına yakınsarken, 7 ülkede birbirlerine yakınsamaktadır. Avrupa Birliği iklim nötr kıta olma hedefine ulaşmak için birlik içerisinde özellikle yakınsama göstermeyen ülkelere teşvik mekanizmaları açmalı ve işbirliklerini geliştirmelidir.
Yazar isimleri: ['Hüseyin ÖNDER']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Akademik Yaklaşımlar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ayd/issue/71018/1111323
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2406606
