Makale Başlığı: نظرية استعدادات الماهية عند ابن عربي وعلاقتها بنفي الجبر عن العباد
Özet: تُعتبر مسألة أفعال العباد إحدى أكثر المسائل مثارًا للجدل في الفكر الإسلامي، وكانت من أبرز المسائل التي حددت معالم تشكل المذاهب الكلامية والفروق فيما بينها، وذلك لصلتها الوثيقة بالتكليف ومسؤولية العباد، وبالتالي العدالة والحكمة الإلهية، كما كانت إحدى المعضلات في تفسير قضاء الله وقدره. ومن النظريات المُلفتة للنظر ما نجده عند ابن عربي (ت. 638هـ/1240م) ومَن تبعه من محاولةٍ لتحقيق المسؤولية ونفي الجبر عن العباد من خلال الأعيان الثابتة، والقول بعدم مجعولية الماهيات، وتأويل القضاء والقدر بما يتوافق مع هذه النظرية، واعتبار هذا التأويل "سر القدر" و"الحجة البالغة" لله على العالمين.سنتناول في هذه المقالة "نظرية استعدادات الماهية" عند ابن عربي مع التركيز على كتابه فصوص الحكم وأهم شروحه؛ وذلك لكونه من أواخر مؤلفاته؛ حيث ألفه في فترة نضجه العقلي والروحي، فضلًا أنَّ كتابه هذا يُمثِّل خلاصة مذهبه الذي صرَّح فيه بأفكاره، ولكونه قد أفصح عن هذه المسألة بشكل واضح في هذا الكتاب. ولا بدَّ لنا عند دراسة أفعالِ العباد ومدى حريته واختيارِه تناولَ مسألة القضاء والقدر؛ إذ كلُّ ما في الكون لا يخرج عن قضاء الله وقدره، والإنسان وأفعاله الاختيارية ليست إلا جزءً من هذا القضاء، لذا سنبدأ ببيان معنى القضاء والقدر عند ابن عربي، ونقارنه بتعريف المتكلمين والفلاسفة، ثم سنبين معنى الأعيان الثابتة، ومن ثَمَّ سنفصل القول في مجعولية الماهيات؛ إذ الأعيان الكلية ليست إلا الحقائق والماهيات، ثم سنتناول نظرية استعدادات الماهية وعلاقتها بإثبات حرية العبد ونفي الجبر عنه، وأخيرًا سنعرض للانتقادات على هذه النظرية ونحاول تقديم تقييم موضوعي للأقوال في المسألة.
Yazar isimleri: ['Münzir ŞEYHHASAN']
Yayın Yılı: 4 Temmuz 2022
Dergi ismi: İslam Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isad/issue/71157/1134035
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2525678
