Makale Başlığı: HAÇLI SEFERLERİNDE AT ÜZERİNE BİR DENEME
Özet: 1095-1291 yılları arasında devam eden Haçlı seferlerinin ilk safhası, kutsalyüzünden daha çok, menfaat ve çıkar ilişkileri ile gündeme gelmiştir. Ticarîtarafının oldukça fazla olduğu seferler, at konusu üzerinden de kendisinigöstermiş, Haçlı-Müslüman ilişkilerinde önemli bir yer tutmuştur. Bu konu,seferlerin anlaşılmasına da değişik bir bakış tarzı ortaya çıkarmıştır. Bu bakıştarzı, atların satıldığı pazarlardan, at yarışlarının yapıldığı hipodromlara uzananbir ilişkiler ağı örmüştür. Süvarilerin ve atların öne çıkarıldığı terimler yanındabu konuda yazılıp çizilenler, kadîm Doğu’yu yine merkeze taşımış, Batı’nın bukonudaki fakirliği de bir kez daha su yüzüne çıkmıştır. Hediye edilen atlar iseaynı zamanda Doğu’nun cömertlik ve erdemini göstermiş, Batı’ya doğrubaşlayan medeniyet akışının da şifrelerini sunmuştur. Atın üzerindeki süvarilerise Haçlı seferlerinin anlaşılmasına önemli bir katkı sağlamış, atının mutlakölümden kurtardığı liderlerden, düğün eğlencesinde atından düşerek devletinitehlike ve kaos içinde bırakan hükümdarlara kadar pek çok olay da döneminanlaşılmasını kolaylaştırmıştır. Bundan dolayı da atlar ve sahipleri Haçlıseferlerinin gerçek kimliğini ve çıkar ilişkilerini de gözler önüne sermiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Burdur Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ifdmaku/issue/71299/1145481
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2545186
