Makale Başlığı: Türkiye’nin İlk Kadın Avukatı Süreyya Ağaoğlu’nun Kadın Ve Çocuklarla İlgili Faaliyetleri
Özet: İlkleri gerçekleştiren kadınlar, aynı zamanda kendilerinden sonra gelecek olanlar için bir umut ışığıdır adeta. Türk kadınlarına farklı alanlarda öncülük etmiş Süreyya Ağaoğlu’nun oldukça verimli ve her anı dolu dolu geçmiş olan hayatını incelediğimizde de bu umut ışığı olma özelliğinin çok önemli örneklerini görmekteyiz. Bu çalışmada Türkiye’nin ilk kadın avukatı Süreyya Ağaoğlu’nun hayatını, Türk kadınına öncülük ettiği yönleri bakımından ele alınmaya çalışılacaktır.
Yazar isimleri: ['Dilara USLU']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Vakanüvis - Uluslararası Tarih Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/vakanuvis/issue/72861/1162273
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2597348
