Makale Başlığı: Tularemi ilişkili deri lezyonları
Özet: Tularemi zoonotik bir hastalık olup, sporadik vakalara veya salgınlara neden olabilir. Ülkemiz de hastalığın görüldüğü ülkelerdendir. En sık prezentasyonu boyunda lenfadenopatidir. Ancak hastalık deri bulguları dahil çeşitli klinik sunumlara neden olabilir. Bu derleme çalışmasında, tulareminin deri tutulumlarının literatür eşliğinde incelenmesi amaçlandı.
Yazar isimleri: ['Serhat KARAAYVAZ', 'Sevil ALKAN']
Yayın Yılı: 25 Ekim 2022
Dergi ismi: Aksaray Üniversitesi Tıp Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/asujms/issue/73171/1068325
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2233122
