Makale Başlığı: The Three Ecologies, Félix Guattari, The Athlone Press, 2000, 96 pp., Translated by Ian Pindar and Paul Sutton, ISBN: 0-485-00408-9
Özet: Çevre sorunları, kendinden yeni bir hak olarak söz ettirecek boyutlara ancak son on yıllarda, gelişen teknolojinin yardımıyla kapitalist sistemin doğayı acımasızca sömürmesi sonucunda ulaşmıştır. Giderek sanayileşen ve teknolojikleşen kent ortamında gelişen insanlar daha fazla yeşile ve doğa özlemine doğru yönelmeye başlamışlardır. Kendilerini kırılmış, boyun eğmiş, ezilmiş olarak hisseden insanlar, soyut ve yapay dünyadan uzaklaşmaya, ilerleme terimine karşı çıkmaya ve “doğaya dönme” söylemini üretmektedirler. Bu noktada Guattari, gezegenin yüzeyinde yaşamın devam etmesini tehdit eden ekolojik dengesizlik sorununu sunarken, bireysel ve kolektif insan yaşamı biçimlerinin bozulmasına dikkat çekmiş, insanlığın kendi başına radikal bir yeniden düşünmeyi gerçekleştirmedikçe, geri dönülemez etkilerle karşılaşacağını ifade etmiştir.
Yazar isimleri: ['Yunus KARA']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Aurum Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aurum/issue/70478/1088915
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2314151
