Makale Başlığı: Kültürümüzde Dinî ve Cengî Hikâyeler
Özet: Edebiyat ve folklor araştırmacısı, şair Dr. Doğan KAYA, CumhuriyetÜniversitesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, Türk Dili ve Edebiyatı Bölümündeöğretim üyesi olarak 34 yıl çalışarak halk bilimi ve edebiyat alanına değerliçalışmaları ile katkı sağladı ve binlerce öğrenci yetiştirdi. Dr. Kaya 2018yılında emekli oldu ve halen Sivas’ta yaşamakta, edebiyat ve halk bilimialanına katkı sunmaya devam etmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Erdem
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erdem/issue/70721/1137825
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2515116
