Makale Başlığı: TÜRKMEN YAZAR ÇARI AŞIROV’UN GÖREŞ (GÜREŞ) ADLI ROMANINDA GELENEĞİN İZLERİ
Özet: 1924’te Stalin’in iktidara gelişiyle birlikte, Sovyet rejimine karşıt olan vatansever yazarlar birer birer yok edilmiş ve bu dönemde folklor veya edebiyat yeni rejimi halka benimsetmek için bir araç olarak kullanılmıştır. 1980’li yılların ortalarında Sovyet Birliği, dağılma dönemine girmesiyle birlikte ideolojinin Türkmen edebiyatı üzerindeki etkisi azalmaya başlamıştır. Edebiyatın ideolojinin etkisinden sıyrılmaya başlamasıyla edebiyat aracılığıyla geçmişi ve bugünü birleştirmek amaçlanmıştır. Bu bağlamda geçmişten günümüze aktarılan tarihsel ve kültürel miras, Türkmen edebiyatında yeniden ön plana çıkmaya başlamıştır. Bu çalışmada, 1986 yılında yayımlanan ve sosyalist gerçekçi anlayışla kaleme alınan Çarı Aşırov’un Göreş adlı romanında yer alan Türkmen yaşayışı, kültürüne ve geleneğine ait unsurlar incelenecektir
Yazar isimleri: ['Onur BELLİ']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkbilig
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkbilig/issue/70560/1136175
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2508852
