Makale Başlığı: Kasatura Körfezi Tabiatı Koruma Alanı Ciğerotları (Marchantiophyta) Florası
Özet: 2022 yılı itibari ile Türkiye’de 2873 sayılı Milli Parklar Kanunu’na göre ilan edilmiş toplamda 31 adet Tabiatı Koruma Alanı bulunmaktadır. Ancak bugüne kadar bu alanların hiçbirinin ciğerotları (Marchantiophyta) florası üzerine araştırma yapılmamıştır. Bu çalışma ile Kırklareli ili Vize ilçesinde bulunan 315 hektar büyüklüğündeki Kasatura Körfezi Tabiatı Koruma Alanı’nın ciğerotları florası araştırılmıştır.  2021 yılı içinde gerçekleştirilen arazi çalışmaları ile alandan 37 ciğerotu örneği toplanmış ve teşhis edilmiştir. Çalışmalar neticesinde tabiatı koruma alanında 11 familyaya ve 11 cinse ait toplamda 13 ciğerotu türü tespit edilmiştir. Tespit edilen türlerin tamamı daha önce A1 karesi ve Kırklareli ilinden bildirilmiş olan türlerdir. Gerçekleştirilen bu çalışma Türkiye’de bir tabiatı koruma alanında yapılan ilk ciğerotu florası araştırması olma niteliği taşımaktadır.
Yazar isimleri: ['Özcan ŞİMŞEK', 'Yasin ÜNAL']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Anatolian Bryology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anatolianbryology/issue/73530/1196492
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2738764
