Makale Başlığı: Perspective on Child Labor Situation in terms of Occupational Health and Safety: The Case of Turkey
Özet: Çocuk işçiliği, günümüzde yaygın olan toplumsal bir sorundur. Çözümü için kısa ve uzun vadeli politikalar geliştirilmektedir. Kısa vadeli hedef mevcut durumu iyileştirmek ve iş sağlığı ve güvenliği (İSG) açısından daha uygun hale getirmek iken, uzun vadeli hedef ise bu sorunu tamamen ortadan kaldırmaktır. Bu kapsamda; Türkiye İstatistik Kurumu'nun (TÜİK) 2020 yılı verileri kullanılarak çocuk işçiliğine ilişkin istatistiksel hesaplamalar yapılmıştır. Yedi başlık altında risk analiz tabloları hazırlanarak Türkiye'nin mevcut durumu hakkında genel bir çerçeve oluşturulmuştur. Çocuk işçiliğinin, yapılan işin türüne, yaşa ve cinsiyete, bağımsız veya aileleriyle birlikte çalışıp çalışmamalarına bağlı olarak birçok şekil aldığı tespit edilmiştir. Çalışan erkeklerin sayısının çalışan kızların sayısından fazla olduğu ve erkeklerin daha fazla iş kazasına maruz kalmalarının sebebinin ise sanayide daha fazla çalışmaları nedeniyle olduğu görülmüştür. Araştırmada sadece Sosyal Güvenlik Kurumu'na (SGK) kayıtlı çocuk işçilerin incelenmiştir. Bu çocukların korunması için yasal düzenlemeler yapılarak İSG açısından daha güvenli çalışma ortamlarının oluşturulması ve kayıt dışı çalışan çocukların Türkiye için toplumsal bir sorun olmaması hedeflenmelidir. Bu amaçlar doğrultusunda araştırmanın sonuçları değerlendirilmiş, Türkiye'de çocuk işçiliğinin ve iş güvenliğinin sağlanması konusunda yapılması gerekenler ve çözüm önerileri sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Kaan KOÇALİ']
Yayın Yılı: 28 Ekim 2022
Dergi ismi: İnsan ve Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/johass/issue/73216/1062934
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2212585
