Makale Başlığı: Lactobacillus acidophilus (LA5), Lactobacillus casei ve Bifidobacterium animalis subsp. lactis (BB-12) için Potansiyel Prebiyotik Olarak Yulaf, Karabuğday ve Tam Esmer Pirinç Unları
Özet: Bu çalışmanın amacı yulaf, karabuğday ve tam esmer pirinç unlarının Lactobacillus casei, Lactobacillus acidophilus (LA5) ve Bifidobacterium animalis subsp. lactis (Bifidobacterium BB-12) için prebiotik etkisi olup olmadığını belirlemektir. Çalışmada yulaf, karabuğday ve tam kahverengi pirinç unları ile zenginleştirilmiş yağsız süt yukarıda belirtilen bakterilerle aşılanmıştır. Sonuçlara göre yulaf ve karabuğday unları araştırılan tüm bakterileri uyarırken, tam esmer pirinç unu L. casei için prebiyotik etki göstermemiştir.
Yazar isimleri: ['Feride DAŞNİK ŞEKER', 'Mutlu AKIN']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Harran Üniversitesi Mühendislik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/humder/issue/69932/970531
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1877567
