Makale Başlığı: Aristokrat Kürt Aileler: Müküslü Adıl Beg
Özet: Mirlik, ağalık, şeyhlik ve aşiret gibi oluşumlar Kürt tarihinde çok eskiden beri bilinen tarihi oluşumlardır. Bu da Kürtlerin aile başta olmak üzere sosyal, siyasal, hukuki ve askeri alanlardaki bütün tarihi yapılanmalarını etkilemiştir. 20. yüzyılın ikinci yarısından itibaren etki alanları azalmakla beraber bu yapılanma daha önce Müküs’te (Bahçesaray) mirlik, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgeleri’nin birçok vilayetlerinde ise ağalık, şeyhlik ve bunları besleyen aşiret oluşumlarının ortaya çıkardığı liderleri ile görünür olmaya devam etmiştir. Makale, Osmanlı Devleti’nin bakiyesi üzerinde inşa edilen Türkiye’de, sosyal yapısı ezelden beri mir, seyit ve “tebaa” olarak dizayn edilen Müküs ve civarında 1930’lu yıllara kadar yaşatılamayan adaleti o günün şartlarında kendi çapında yaşatmaya çalışan Müküslü Adıl Beg ile ilgilidir. Aristokrat bir aileden gelen Adıl Beg coğrafyadan kaynaklı ve aynı zamanda o güne kadar istemediği tarzda inşa edilen sosyal düzene olan itirazını ve adalet duygusunu sosyal eşkıya olarak çözmekten ziyade daha çok efsaneleşen kişiliği ile beraber çözmeyi ele almayı konu edinmektedir.
Yazar isimleri: ['İsmail KIRAN']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Kurdiyat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kurdiyat/issue/70639/1121358
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2447423
