Makale Başlığı: Metafizik Kutsallıktan Sanal  Gerçekliğe: Dijital Din
Özet: İnternet’in küresel açıdan gittikçe yaygınlaşması ve teknolojik araçlarla çoklu sistemlere sahip olmasıyla din olgusunun sanal gerçeklik olarak öne çıktığı görülmektedir. Postmodern çağda bilhassa realite- virtüalite dikotomisinde her şeyi virtüel karakterini baskın hâle dönüştüren dijital din, “her yerde bulunan (ubiquitos)” ve “her zaman erişebilen” özelliğe kavuşmuştur. Dijital çağın kendine özgü bir maneviyat alanı olarak “dijital din” veya “e-din”, dinin bu çağa uygun olarak “güncellenmesinin” temel ve asli form olmasının en önemli göstergesi olmuştur. Böylece dijital din, kendini postmoderniteye uygun olarak daha eklektik bir tanımla “virtüel bir realizasyon” içinde işlemektedir. Bu hâliyle dijital din, sanal bir kült formunda sanal dünyada siber dindarlıklar gibi maneviyat formlarıyla kendi otoritesine sahip “virtüel doğruluğa malik bir yapıya kavuşmaktadır. 
Yazar isimleri: ['Mustafa ALICI']
Yayın Yılı: 16 Mayıs 2022
Dergi ismi: AKRA Kültür Sanat ve Edebiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akrajournal/issue/69842/1052248
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2170545
