Makale Başlığı: Gümüşhane-Bayburt yöresi (KD Türkiye) stratigrafisi, yeni bulgular
Özet: Gümüşhane-Bayburt dolayında yüzeyleyen Erken Jura yaşlı, bol fosilli, kırmızı marn ve yumrulu kireçtaşlarından oluşan “Calcare Ammonitico Rosso” fasiyesi kayalarının hemen altında bulunan, yer yer kömürlü, karasal ve/veya sığ denizel, kırıntılı ve karbonatlı çökellerden bu çalışmada Berriaziyen-Valanjiniyen yaşını veren Nautiloculina brönnimanni Arnaud-Vanneau ve Peybernes, Protopenerolis sp., Bolivinopsis sp., Mohlerina basiliensis (Mohler), Neotrocholina sp., Mayncina cf. M. bulgarica Laug, Peybernès ve Rey gibi foraminiferler ile Kretase yaşını veren Tellina royanad’Orbigny gibi pelesipod fosilleri elde edilmiştir. Önceden Erken Jura yaşı verilen ve bu çalışmada Beyçam formasyonu adı ile incelenen yer yer kömürlü, karasal ve/veya sığ denizel çökeller,elde edilen fosil bulguları ile Berriaziyen-Valanjiniyen olarak yaşlandırılmıştır. Granitoyidlerle kesilmiş metamorfitler ve ofiyolitik kayalar üzerinde transgresif olarak yer alan bu kırıntılı çökellerbir takım nap dilimleri tarafından tektonik ilişkiyle üzerlenmektedir. Sözü edilen kırıtılıların Berriaziyen-Valanjiniyen yaşı bölgenin stratigrafisi açısından yeni bir durumdur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Haziran 2022
Dergi ismi: MTA Yerbilimleri ve Madencilik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mtayermad/issue/73012/1189165
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2708692
