Makale Başlığı: Sücüllü ve Kozluçay Baraj Göllerinin (Isparta/Yalvaç) Planktonu
Özet: Bu çalışmada Isparta ili Yalvaç ilçesinde bulunan Sücüllü ve Kozluçay Barajlarının planktonik organizmaları belirlenmiştir. Çalışmada her iki gölde de gölün iki farklı noktasından plankton örneklemesi yapılmıştır. Sücüllü Barajında 27 tür fitoplankton ve 24 tür zooplankton, Kozluçay Barajında ise 23 tür fitoplankton ve 17 tür zooplankton belirlenmiştir. Her iki gölde de fitoplanktonda Bacıllarıophyta zooplanktonda Rotifera baskın gruplar olmuştur. Fitoplanktonik organizmalardan Gyrosigma attenuatum, Cocconeis placentula, Cymbella afinis ve Eudorina sp Ceratium hirundinella, Synedra acus, zoooplanktonik organizmalardan Asplanchna priodonta, Euchlanis dilatata, Polyarthra vulgaris yoğun olarak görülen organizmalar olmuştur
Yazar isimleri: ['Ömer ERDOĞAN']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Yalvaç Akademi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yalvac/issue/72335/1166469
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2613900
