Makale Başlığı: Hayrettin Orhanoğlu (2021), İmgeler Atlası 1950-2000 Yılları Arası Türk Şiirinde İmgeler Sözlüğü
Özet: 20 Nisan 2022 tarihinde aramızdan ayrılan şair, yazar ve akademisyen Hayrettin Orhanoğlu, şiir, roman, hikâye, senaryo, tiyatro ve deneme gibi farklı türlerde kaleme aldığı edebi eserlerinin yanı sıra akademik çalışmalarıyla da Türk edebiyatı sahasına katkıda bulunmuştur. Doktora çalışması “Sanat Eserinde İmgecilik ve Edip Cansever’in şiirlerinde Gerçeküstü İmgeler” olan Hayrettin Orhanoğlu akademik çalışmalarında imge ve söylem analizi üzerine yoğunlaşmıştır. Bu yazıda tanıtılacak olan Aralık 2021 tarihinde yayımlanmış İmgeler Atlası 1950-2000 Arası Türk Şiirinde İmgeler Sözlüğü adlı son eseri, yazarın imge ve söylem analizi konusunda uzun yıllardır devam eden çalışmalarının neticesinde ortaya çıkmıştır.
Yazar isimleri: ['Berk KAYA']
Yayın Yılı: 15 Haziran 2022
Dergi ismi: Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/efad/issue/70150/1113097
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2413287
