Makale Başlığı: Krizlerin Türkiye’deki Konaklama İşletmelerine Etkilerinin Meta-Tematik Analizi
Özet: Krizler, turizm sektörünü ve sektörde yer alan işletmeleri derinden etkileyen süreçlerdir. Turizm sektörünün ani olaylardan kolay etkilenen yapısal özellikleri nedeniyle krizlerin yönetilmesi yoğun emek, deneyim ve destek gerektiren bir olgudur. Bu çalışmada, Türkiye’de karşı karşıya kalınan krizlerin turizm sektörünün en önemli aktörlerinden biri olan konaklama işletmelerine etkileri ele alınmıştır. Araştırmada nitel veriler kullanılmıştır. Konaklama endüstrisinde kriz olgusunu geniş bir zaman perspektifinden inceleyebilmek için meta-tematik analiz tercih edilmiştir. Bu kapsamda 10 çalışma tespit edilmiştir. Analizler sonucunda, Türkiye’de krizin konaklama işletmelerinin finans, operasyon, müşteri ilişkileri, insan kaynakları, pazarlama ve tanıtım faaliyetlerini etkilediği tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Sine ERDOĞAN MORÇİN', 'Gülay BULGAN', 'Hatice ARMAN', 'Nesrin AYDIN ALAKUŞ']
Yayın Yılı: 25 Ağustos 2022
Dergi ismi: Seyahat ve Otel İşletmeciliği Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/soid/issue/72226/1100345
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2361418
