Makale Başlığı: GELENEKSEL RAMAZAN EĞLENCELERİNİN TURİSTİK BAKIŞ AÇISIYLA DEĞERLENDİRİLMESİ
Özet: Geleneksel Ramazan eğlenceleriyle ilgili ortaya çıkan gelişmelerin dinsel, inançsal, ekonomik ve toplumsal yönlerinin ağır bastığı, bu eğlencelerin turistik açıdan derinlemesine olarak pek irdelenmediği düşünülmektedir. Bu çalışmanın meydana getirilmesindeki amaç, geleneksel Ramazan eğlencelerini turistik bir bakış açısıyla değerlendirmektir ve çalışma, Ramazan eğlencelerinin turizm açısından büyük bir potansiyelinin bulunduğunu ve oldukça kayda değer olduğunu vurgulamak yönünden önem arz etmektedir. Geleneksel Ramazan eğlencelerine ilişkin belli başlı bilgilerin turistik bakış açısıyla yorumlanması ve harmanlanması bağlamında çalışmanın temel çerçevesi ortaya konmaya çalışılmaktadır. Çalışma, teorik ağırlıklıdır. Çalışma sonucunda geleneksel Ramazan eğlencelerinin turistik açıdan önemli olduğu kanısına varılmakta ve Ramazan ayının manevi ikliminin, turistlerin geleneksel Ramazan eğlenceleri tercihlerine mevcut ve olası etkilerinin ele alınması önerilmektedir.
Yazar isimleri: ['Oğuz ÇAM', 'Cengiz ÇELİK']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Milli Kültür Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mikad/issue/70359/1076229
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2264100
