Makale Başlığı: Türkiye’de Yurtiçi Tasarruflar ve Ekonomik Büyüme Arasındaki İlişkinin NARDL Yöntemiyle Analizi
Özet: Bu çalışmanın amacı, Türkiye’de yurtiçi tasarrufların ekonomik büyüme üzerindeki rolünü araştırmaktır. Ekonomik büyümenin istikrarlı bir şekilde sürdürülmesinde, sermaye birikimi önemli yer tutmaktadır. Bu noktada, bir ülkedeki tasarrufların sermaye birikimine dönüştürülme düzeyinin yüksek olması, büyümeye kaynak oluşturması bakımından belirleyici olmaktadır. Dolayısıyla büyüme ve tasarruflar arasındaki ilişkinin araştırılması önem taşımaktadır. Türkiye, ekonomik büyüme potansiyeli yüksek ülkelerden biridir. Büyüme potansiyelinde süreklilik sağlanmasında ve ekonomik dinamiklerin olumlu gelişmesinde tasarruf düzeyi önemli görülmektedir. Bu amaçla Türkiye’de 1961-2020 yıllarında ekonomik büyüme ve yurtiçi tasarruf ilişkisi araştırılmıştır. Analiz sonucu, büyüme üzerinde yurtiçi tasarruflardaki negatif değişimlerin pozitif değişmelerden daha etkili olduğunu göstermiştir.
Yazar isimleri: ['Şerife Merve KOŞAROĞLU']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Sosyal Bilimler Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ssrj/issue/72477/1167565
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2618297
