Makale Başlığı: EDEBÎ TASVİR GELENEĞİ ÇERÇEVESİNDE LÂMİ’Î ÇELEBİ’NİN BURSA VE TABİAT TUTKUSU: SARNIÇ YAYLASI
Özet: İnsanlık tarihinin en önemli gelişmelerinden sayılan yazı ile birlikte sözlü ve yazılı metinler, insanlığın hazinesi olarak günümüze kadar etkisini sürdürmüştür. Pek çok farklı konuda esere sahip olan XVI. yüzyıl şairlerinden Lâmi’î Çelebi, iki hamse sahibi olmasının yanı sıra, yaşadığı dönemin canlı tasvirleri ile Bursa’nın belgeselini çizmiştir. Lâmi’î Çelebi, Divan, Münâzara-i Bahâr u Şitâ, Şehr-engîz-i Burûsa eserleri başta olmak üzere yeri geldikçe; Bursa’nın tabiatı, kuşları, meyveleri, mesire yerleri, tarihî mekânları, suları ve çeşmelerinden canlı tasvirlerini konu edinmiştir. Bu araştırmada tarihî seyir ile birlikte Sarnıç Yaylası örneğinin canlı övgüleri, yazma metinlerden yola çıkarak araştırmacıların dikkatine sunulmuştur. Bu araştırmada nitel araştırma yöntemi kullanılmış, Türk edebiyatında konu ile ilgili literatür taranmıştır. Özellikle tasvir konusunda ele alınan metinlerin kaynağına gidilmiş ve örnek olarak alınan yazma metinler görsel olarak eklenmiştir. Sarnıç yaylası ile ilgili şiirler araştırmacılar için yorumlanmış ve tahlil edilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: Uluslararası Türkçe Edebiyat Kültür Eğitim (TEKE) Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/teke/issue/72659/1178793
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2665375
