Makale Başlığı: BİYOAEROJELLER ve ARAŞTIRMA ALANLARI
Özet: Aerojeller sahip oldukları eşsiz fizikokimyasal özelliklerinden dolayı (düsük yoğunluğa, termal iletkenliğe, kırılma indisine, ses hızına, dielektrik sabitine ve geniş yüzey alanına sahip nano gözenekli üç boyutlu ağ yapılar) son yıllarda en çok ilgi çeken malzemelerdir. Çıkış monomerlerine göre üç farklı sınıfa ayrılır; organik, inorganik ve hibrid aerojeller. Bu derlemede biyoaerojeller anlatım için seçilmiştir. Biyoaerojeller monomerlerine göre (protein, karbohidrat, müsilaj) organik aerojellerdir; Bu derlemenin amacı biyoaerojeller (protein, karbohidrat, müsilaj) ve farklı alanlardaki uygulamaları ve son yıllarda yapılan çalışmalarla ilgili bilgi vermektir.
Yazar isimleri: ['Ozge YILMAZ', 'Hüseyin OZAY', 'Burcu OKUTUCU']
Yayın Yılı: 13 Eylül 2022
Dergi ismi: Research Journal of Biomedical and Biotechnology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rjbb/issue/72557/1098161
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2351822
