Makale Başlığı: ONDOKUZUNCU (XIX) YÜZYILDA ATABEY KAZASINA YAPILAN MÜFTÜ TAYİNLERİNE DAİR BAZI VESİKALAR
Özet: Geçmişyüzyıllarda oluşan mezhep anlayışlarını halkın benimseyip tabi olmalarındabelli etkenler vardır. Günümüzde doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgesindeki mezhepanlayışı ve patrikte uygulanışı da bunun bir göstergesidir. Türkiye’nin diğer bölgelerindeki mezhep olgusu ile ilgili durum, Atabeyörneğinde olduğu gibi aynı şartlarda oluşmuştur.   Osmanlıda eğitim-öğretim kurumlarında öğrencilereverilen icâzetnâmeler ile bu medreselerde okutulan dinî eserlerin özellikleri, ozamanki toplumun dinî hayatıyla doğrudan alakalıdır. Makalede ilk kez sunulanvesikalar, Osmanlı toplumunda dini hayat anlayışı gösterilmeye çalışılmıştır.Yani o dönemde kişilerin nasıl ibadet ettiklerini, ticaret hayatını ve evlenme,boşanma, miras gibi ailevî işlerini nasıl ve hangi mezhebin görüşüne göre yaptıklarınıanlaya yardımcı olacaktır. Toplumsal birlikteliği sağlamak için medreselerdehem fıkhî mezhep tercihi hem de itikadî konularda Maturîdiliğin tercih edildiğigörülmektedir. Ayrıca müftülere gerekli tavsiye ve öneriler bizzat o kurumunbağlı olduğu üst rütbeli makam sahipleri tarafından yapıldığını, müftü tayinlerindetoplumun istek ve şikâyetleri dikkate alındığını anlıyoruz.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Nisan 2011
Dergi ismi: Fırat Üniversitesi Doğu Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fudad/issue/47204/594733
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/766715
