Makale Başlığı: Kolorektal Cerrahide Anastomoz Kaçaklarının Erken ve Uzun Dönem Sonuçları
Özet: Anastomoz kaçağı, gastrointestinal sistem cerrahisinde yapılan anastomozun, postoperatif dönemde klinik ve/veya radyolojik yöntemlerle belirlenebilen, çeşitli nedenlerle kısmen veya tamamen ayrışmasıdır. Bu durum oluştuğunda hastanın cerrahi mortalite oranının artması yanında, erken ya da geç dönemde birçok komplikasyonların görülme oranları da yükselmektedir. Bu komplikasyonların başında tekrar ameliyat, yaşam kalitesini bozan başta stoma ve stoma sorunları, hastanın hastanede daha uzun süre kalması, lokorejyonel nükslerin oluşması, beş yıllık sağkalımın azalması ve ekonomik sonuçlar gelmektedir.
Yazar isimleri: ['Okay NAZLI']
Yayın Yılı: 24 Ağustos 2022
Dergi ismi: Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muskutd/issue/72262/1109571
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2399599
