Makale Başlığı: “Evet, Sokrates!”in Gölgesinde: Elenkhos Üzerine Bir Soruşturma
Özet: Sokrates’in felsefesi, en genel haliyle ifade edilecek olduğunda, “F’lik nedir?” türündenortaya atılan sorular çerçevesinde kendisini göstermektedir. Ortaya atılan sorununele alınış biçimi ve bu yolla onunla özdeşleştirilen felsefenin karakterini belirleyenise ona atfedilen yöntemdir. Bu yöntem elenkhos’tur. Bu çalışmanın amacı genelolarak ifade edilecek olursa elenkhos’un çerçevesinin çıkarılmasıdır. Bu bağlamdatemel yol gösterici olarak Platon’un diyalogları ele alınacaktır. Özellikle erkendönem diyalogları üzerinden Sokratik yöntemin anlaşılması üzerine çalışılacaktır. Buanlama çabasının temel ayaklarından birini Platon’un diyalogları ve bu bağlamdaSokrates’in yaklaşımı oluştururken bir başka temel ayak olaraksa sofistlerin elealınmasının bir gereklilik olduğu düşünülmektedir. Sokrates’in ve Platon’unkendilerini karşılarında konumlandırdıkları sofistler, onların felsefe yapma pratiklerive bu pratikleri yönlendiren yöntemlerinin anlaşılmasının Sokrates’in yönteminianlamayı kolaylaştıracağı düşünülmektedir. Bu bakımdan Sokrates’in yöntemi olarakbelirlenen elenkhos, sofistlerin yöntemi olarak atfedilen eristik ile olan ilişkisindedeğerlendirilecektir. Elenkhos ve eristiğin temel belirlenimlerinden biri çıkmazlara(aporia) neden olmalarıdır. Buradan hareketle de bu iki tavrın bu çıkmazlarkarşısındaki konumları açıklanacaktır.
Yazar isimleri: ['Bahadır SÖYLEMEZ']
Yayın Yılı: 5 Temmuz 2022
Dergi ismi: Felsefe Arkivi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iufad/issue/71166/1132896
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2495348
