Makale Başlığı: Çivi Yazılı Hukukî Belgelere Göre Mezopotamya’da Kadın
Özet: Mezopotamya’da yazının ortaya çıkışı ile birlikte yazılı kanun metinleri de kaleme alınmıştır. Bu metinler, bir kısmı eksik olmakla birlikte, kazılarda ve araştırmalarda ele geçmiştir. Çivi yazı uzmanlarınca okunan bu metinlerde toplumun vazgeçilmez unsurlarından kadınlarla ilgili birçok hüküm bulunmaktadır. Bu hükümlerden Mezopotamya toplumsal yapısının genel yapısını öğrendiğimiz gibi dini, iktisadi ve sosyal hayatta kadının rolünü de tespit edebilmekteyiz. Bu çalışmada Mezopotamya çivi yazılı hukuk metinlerinden yola çıkarak kadının vaziyeti ortaya konulmaya çalışılmaktadır
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Aralık 2016
Dergi ismi: Fırat Üniversitesi Orta Doğu Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/odam/issue/60958/905493
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1670600
