Makale Başlığı: 1924 Yılı Karikatürlerinde Antimodernizm Bağlamında Kullanılan Kadın Tasvirleri
Özet: Kadınlar, bir toplumun temel ögesi ve modernliğin birer temsilcileridir. Değişenyeni rejimle birlikte oluşan kadın kimliği de bu dönüşümün bir göstergesi olmuştur.Çalışma, Cumhuriyet ilanından sonra kadının temsilindeki dönüşümlerin çeşitlimizah dergilerinde nasıl tezahür ettiğini konu edinmiştir. 1924 yılında yayınlanmışAkbaba, Gelincik, Zümrüdüanka, Güleryüz ve Kelebek mizah dergileri incelenerek,kadın imajının dönüşümünde yaşanan kırılma noktaları incelenerek bu dönüşümbetimlemelerinin yer aldığı karikatür metinlerinin çözümlenmesinde Van Dijk yöntemikullanılmıştır. Çalışmanın temasını oluşturan dergilerin hepsinde ortak mesele vesorunlar ele alınmış; mizahi üslup farklılıkları göz önünde bulundurarak karikatürleryorumlanmıştır. Modernleşmenin kadınlar açısından bir dönüşüm yaşattığı dönemde,bu dönüşümlerin toplum tarafından nasıl yorumlandığını anlamlandırmak çalışmanınamacıdır. Kadın üzerinden toplumun gelişimini eleştirmek ve yergi ögeleri kullanmakyalnızca modernleşmeye karşı bir toplum imajı sergilemektedir. Yenileşmeninmizah çerçevesinden nasıl göründüğünü ele almakla birlikte cumhuriyet kuruluşu ileyaşanan önemli sosyal ve siyasal dönüşümlerin, mizah basınının kendine özgü diliylekamuoyuna nasıl yansıtıldığını araştırmaya dâhil edilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 29 Aralık 2021
Dergi ismi: GAB Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gabakademi/issue/72936/1185311
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2692953
