Makale Başlığı: COVID-19 pandemisi sürecinde ileri evre gonartrozu olan hastalarda eklem içi enjeksiyonlar ağrı yönetiminde etkili midir? Tek merkez deneyimi.
Özet: Giriş: Primer gonartroz, yaşla birlikte artan ve günlük yaşam aktivitelerinde kısıtlamalara yol açan ilerleyici bir hastalıktır. Ameliyat yapılana kadar nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar, eklem içi enjeksiyonlar ve fizik tedavi yöntemleri kullanılır.Amaç: Bu çalışma, COVID-19 pandemi döneminde primer gonartrozda ağrının giderilmesi için eklem içi kortikosteroid (CCS) ve hyalüronik asit (HA) enjeksiyonlarının klinik sonuçlarını karşılaştırmayı amaçlamaktadır.Çalışma Tasarımı: Retrospektif Kohort Çalışması.Yöntemler: Bu çalışmada Kellgren-Lawrence sınıflamasına göre evre 2 ve üzeri gonartrozu olan ve Ağustos 2020 ile Mart 2021 tarihleri ​​arasında eklem içi CCS ve HA enjeksiyonu yapılan 88 hasta incelendi. Hastalar iki gruba ayrıldı. Grup I, HA enjeksiyonu yapılan hastaları, grup II ise CCS enjeksiyonu yapılan hastaları içermektedir. Hastaların ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası fonksiyonel değerlendirmelerinde Western Ontario ve McMaster Universities Arthritis Index (WOMAC) ve Knee Society Score (KSS) skorları kullanıldı. Bulgular: Grup I'de 40 hasta ve grup II'de 48 hasta yer aldı. Ortalama yaş 59.4 ± 7.3 yıl, ortalama takip süresi 12 ± 2,6 ay idi. Enjeksiyon öncesi WOMAC skorları Grup I'de 13,5 ve Grup II'de 13.6, KSS skorları Grup I'de 26,5 ve Grup II'de 25,2 idi. Her iki grupta 1. ayda kontrolde anlamlı bir değişiklik varken, gruplar arasında fark bulunmadı. 6. ay kontrolünde, grup 1'deki iyileşme enjeksiyon öncesi döneme göre anlamlı düzeyde devam ederken, grup 2 enjeksiyon öncesi seviyeye döndü. (p<0,01). Enjeksiyondan sonra grup 1'deki üç hasta ani başlayan ağrı nedeniyle bir gün hastanede yatırılarak taburcu edildi. Bu durum dışında hiçbir hastada septik artrit veya hemartroz görülmedi.Sonuç: Çalışmamız, her iki enjeksiyonun ilk ay içerisinde benzer etkisinin olduğunu ancak IAHA'nın palyatif etkisinin daha uzun süre faydalı olabileceğini göstermektedir
Yazar isimleri: ['Mete GEDİKBAŞ', 'Yusuf BAYRAM']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1143442
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2537022
