Makale Başlığı: Raporlama Süreçlerinde Değer Yaratımı Açısından Kilit Denetim Konuları: BIST-30 Şirketleri Üzerine Bir Araştırma
Özet: Bu çalışmada, 2017 yılında yapılan düzenlemelerle bağımsız denetçi raporlarında yer alması gereken kilit denetim konularının (KDK) açıklanmasının raporlama süreçleri açısından nasıl değer yaratabileceği incelenmektedir. Bu amaçla, standartlarda yer alan düzenlemeler ve literatür incelenirken, yatırımcılar tarafından özellikle önem taşıyan BIST-30 şirketlerinin 2020 yılına ait bağımsız denetçi raporlarına yönelik durum betimsel ve nitel içerik analizi yöntemi ile analiz edilmiştir. Buna göre, KDK’larda dipnot atıflarının yer alma oranının yüksek olduğu, KDK’ların denetimde nasıl ele alındığına ilişkin bölümlerde daha özgün ifadelerin oranının ise düşük olduğu görülmektedir. Sonuçta, bütüncül bir bakış açısıyla bağımsız denetçi raporlarının, kilit denetim konuları sayesinde finansal raporlarla bağlantının bilgi kullanıcılarına daha güçlü ve etkin bir şekilde açıklanabileceği ortaya konulurken, özellikle incelenen şirketler üzerinden, bu etkinin geliştirilebilmesi için öneriler getirilmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 28 Eylül 2022
Dergi ismi: Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ausbd/issue/72754/1181531
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2677062
