Makale Başlığı: KURUMSAL YÖNETIM VE PERFORMANS İLİŞKİSİNİN İNCELENMESI: İLLER BANKASI A.Ş. ÖRNEĞİ
Özet: Kurumların hedeflerine ulaşabilmesi ve refah düzeylerini artırabilmesi için başvurulan kurumsal yönetim her geçen gün önem kazanan bir kavram olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu çalışmada, kurumsal yönetim - performans ilişkisinin İller Bankası Anonim Şirketi bünyesinde göstermiş olduğu etkileşim ele alınmıştır. Özellikle kurumsal kimliğini yenilediği 2011 yılının öncesi ve sonrasındaki finansal performansı irdelenen Banka’nın bu performansı sergilemesinde kurumsal yönetim anlayışının rolü araştırılmıştır. Konunun kavranabilmesi için finansal tablolar üzerinden muhasebe temelli performans analizleri ve durum analizi kullanılmış, Banka’nın mali verileri incelenerek performansı hakkında çıkarımlar yapılmıştır. Banka’nın kurumsal yönetim anlayışının performansı üzerinde pozitif etkileri olduğu görülmüştür. Son olarak da Banka’nın performansının daha ileri seviyelere ulaşabilmesi için önerilerde bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Şükran SIRKINTIOĞLU YILDIRIM']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: EUropean Journal of Managerial Research (EUJMR)
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eujmr/issue/72389/1064569
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2218773
