Makale Başlığı: 'Gök Gürültüsü: Muhteşem Akıl' Şiirinin “Toplumun Kendini İcrası” Bağlamında Değerlendirilmesi
Özet: Nag Hammadi Kütüphanesinde, VI. Cildin 2. kitabı olan “Gök Gürültüsü: Muhteşem Akıl”, tek bir şiirden oluşmaktadır. Şiirin Gnostik bir metin olup olmadığı, şiirin ilahi bir varlığın kendisini anlattığı bir aretoloji mi olduğu yoksa içinde bulunduğu, toplumdaki söylemsel, psikolojik ve siyasi iktidar biçimlerini altüst etmek için mi yazıldığı uzmanlar arasında tartışılmaya devam etmektedir. Şiir anlam bakımından çok daha büyük anlama zorluklarını içinde barındırmaktadır. Sürekli birbirini yalanlayan ve çürüten çelişik ifadelerle ve daha sonra çelişkiyi de bozan bakışımsız ifadelerle örülmüştür. Biz bu makalemizde şiir üzerine yapılan tartışmaların bir derlemesini yaptık ardından şiirin felsefi gnostisizmin bir örneği olmasından hareketle felsefi açıdan çözümlemesini yaptık. Şiirin icra edilmesinin anlamını Durkheim’ın ritüelle ilgili çözümlemelerinden hareketle analiz ettik.
Yazar isimleri: ['Mehmet ÇALIŞKAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Milel ve Nihal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/milel/issue/70812/984285
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1931156
