Makale Başlığı: TÜRKİYE-AZERBAYCAN İLİŞKİLERİNİN SİYASİ VE EKONOMİK BOYUTLARI VE KAMU DİPLOMASİSİ
Özet: Azerbaycan’ın 9 Kasım 1991’de bağımsızlığını ilan etmesinden sonraTürkiye en önemli ve kültürel olarak en yakın ülke oldu. Türkiye gençcumhuriyeti tanıyan ilk devletti. Ankara’da o dönem Adriyatik Denizi’ndenÇin Seddi’ne uzanan bir Türk dünyasından söz ediliyordu. Azerbaycan’ın ilkcumhurbaşkanı Ayaz Mutəllibov’un temkinli hareket etmesi nedeniyle 1992yılına kadar karşılıklı ilişkiler yavaş gelişti. Türkiye’nin bu aşamadakiöncelikleri, Azerbaycan’ın bağımsızlığını tanımak, Bakü’de Türkiye ileişbirliğine dayalı bir hükümetin tesis edilmesi, Güney Kafkasya’da Rushâkimiyetini engellemek, Dağlık Karabağ’da Azerbaycan egemenliğinisürdürmek ve Azerbaycan petrol anlaşmasında pay sahibi olmaktı. Elçibeydönemi ve sonrasında gelişen bir millet iki devlet anlayışı çerçevesindegünümüzde dostluk, kardeşlik çerçevesinde iki ülke ilişkileri günden günegelişmektedir. Bu çalışmada Türkiye-Azerbaycan ilişkilerinin kamudiplomasisi çerçevesinde siyasi ve ekonomik boyutları incelenmiştir.Öncelikle Azerbaycan’ın bağımsızlığından sonra Türkiye ile Azerbaycanarasındaki siyasi ilişkilerin gelişimi ele alınmıştır. Makale kapsamındaTürkiye ve Azerbaycan ekonomileri ve enerji sektörleri Dağlık Karabağsorunu ve Türkiye’nin Ermenistan ile ilişkilerindeki normalleşme sürecininTürkiye-Azerbaycan ilişkilerine etkileri incelenmiştir. Türkiye ileAzerbaycan arasındaki ekonomik ilişkiler karşılaştırmalı olarak analizedilmiştir.
Yazar isimleri: ['Giray Saynur DERMAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: TÜRKAV Kamu Yönetimi Enstitüsü Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkav/issue/73472/1207339
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2783222
