Makale Başlığı: MAJÖR DEPRESİF BOZUKLUKTA NÖTROFİL LENFOSİT ORANI, TROMBOSİT LENFOSİT ORANI VE ORTALAMA TROMBOSİT HACMİ DEĞERLENDİRİLMESİ
Özet: AmaçKronik inflamasyonun psikiyatrik bozukluklarla ilişkisidaha önce yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. Nötrofillenfosit oranı (NLO), platelet lenfosit oranı (PLO) veortalama trombosit hacmi (OTH) sistemik inflamatuaryanıtın değerlendirilmesinde yeni belirteçler olarakgörülmektedir. Bu kapsamda, bu çalışmanın amacı,majör depresif bozukluk (MDB) hastalarında NLO,PLO ve OTH düzeylerinin kontrol grubu ile karşılaştırılarakdeğerlendirilmesi, MDB ile bu biyobelirteçlerarasındaki ilişkinin araştırılmasıdır.Gereç ve YöntemKesitsel tarzda tasarlanan çalışma 15 Temmuz 2020-15 Mayıs 2021 tarihleri arasında Antalya Eğitim veAraştırma Hastanesi Psikiyatri Polikliniğinde yapıldı.Çalışmaya katılmayı kabul eden 92 MDB hastası(DSM-5 tanı kriterlerine göre) ve 72 sağlıklı kontrol ileçalışma yürütüldü. Tüm katılımcılar ile yüzyüze görüşüldüve sosyodemografik veri formu dolduruldu. AyrıcaMDB hastalarına hastalığın şiddetini belirlemekiçin Hamilton Depresyon Ölçeği uygulandı.BulgularGruplar arasında yaş ortalaması ve cinsiyet dağılımıaçısından anlamlı fark yoktu (p>0.05). MDB'li hastalarve sağlıklı kontroller NLO, PLO ve OTH puan ortalamalarıaçısından karşılaştırıldı ve gruplar arasındaanlamlı farklılık bulunmadı (p>0.05). Ayrıca hastagrubunda depresyon şiddetine göre (hafif, orta, ciddi)NLO, PLO ve OTH puan ortalamaları karşılaştırıldı,istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık bulunmadı(p>0.05).SonuçBu çalışma, MDB hastalarında NLO, PLO ve OTH biyobelirteçlerinisağlıklı kontrollerle karşılaştırarak aynıanda değerlendiren ilk çalışmadır. Çalışmada NLO,PLO ve OTH düzeyleri ile MDB arasında anlamlı birilişki olmadığı bulunmuştur. Ayrıca depresyon şiddetiile bu belirteçler arasında da anlamlı bir ilişki olmadığıbelirlenmiştir. Bunları ve başka biyobelirteçleri konualan daha kapsamlı ve daha ileri çalışmalar, MDB'dekiinflamatuar süreç hakkında daha fazla bilgi sağlayacaktır.
Yazar isimleri: ['Süleyman KORKUT']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1146181
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2548049
