Makale Başlığı: AKILLI MALİYE POLİTİKASI VE TÜRKİYE DEĞERLENDİRMESİ
Özet: Maliye politikalarını farklı bir bakış açısıyla yorumlayan akıllı maliye politikası, küresel krizden bu yana yaşanan ekonomik ve sosyal gelişmelerin yansımalarını daha yenilikçi ve değişimi yapısal sorun odaklı ele alan bir politik tutumdur. IMF tarafından şekillendirilen içeriğe sahip olan bu politikalar ile maliye politikalarının konjonktür karşıtı, büyüme dostu, kapsayıcı büyüme, güçlü bir vergi kapasitesi ve ihtiyatlı bir yapıda yürütülmesi tasarlanmıştır. Çalışmanın amacı akıllı maliye politikasına yönelik detaylı bir altyapının sunulmasıdır. Bu amaç doğrultuda akıllı maliye politikası konsepti, politikanın bileşenleri kapsamında aktarılmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Nurbanu TARIM', 'Güner TUNCER']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Ekonomi Maliye İşletme Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/emid/issue/71146/1108524
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2394892
