Makale Başlığı: Yeni Medyada Marka Farkındalığı Yaratmada Viral Reklamların Rolü
Özet: İnternet teknolojilerinde yaşanan gelişmeler; bireyler arasıiletişimi ve ilişkileri, işletmelerin iş yapma biçimlerini vekültürel yapıyı değiştirip dönüştürmektedir. Yeni medyateknolojilerinin kullanımının artmasıyla birlikte insanlarınbu ortamlarda geçirdikleri zaman artmış ve alışverişalışkanlıkları da bu ortamlara taşınmıştır. Bu durummarkaların tüketicilere mesajlarını etkin bir şekildeiletebilmeleri için pazarlama iletişim stratejilerini vearaçlarını değiştirme ve geliştirme gerekliliğini ortayaçıkarmıştır. Yeni medya teknolojileriyle beraber değişenreklamcılık anlayışı, yeni reklam alanlarının oluşmasınısağlamıştır. Yeni medya ile birlikte ortaya çıkan reklamalanlarından biri de viral reklamlardır.Bu çalışmada yeni medyada viral reklamların markafarkındalığı üzerinde anlamlı bir etkisinin olup olmadığı,viral reklamların farklı boyutları üzerinde test edilmiştir.Araştırmada çevrim içi anket yöntemiyle elde edilenverilere marka farkındalığı ve viral reklamlar arasındakiilişkiyi ortaya koymak için regresyon ve anova analizleriuygulanmıştır. Araştırma bulgularına göre viralreklamların paylaşım ve tavsiye boyutunun, tutumoluşturma boyutunun ve risk boyutunun markafarkındalığı üzerinde güçlü olmasa bile pozitif yönlü biretkisinin olduğu; viral reklamların marka algısıboyutunun ve viral reklamların bilgi boyutunun markafarkındalığı üzerinde pozitif yönlü güçlü bir etkisininolduğu ortaya çıkmıştır.
Yazar isimleri: ['Eyüp ÇİFTÇİ', 'Şefika ÖZDEMİR']
Yayın Yılı: 2 Temmuz 2022
Dergi ismi: Pamukkale Üniversitesi İşletme Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/piar/issue/71093/1075599
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2261619
