Makale Başlığı: An Ahl-i Haqq Kurdish Folio on the Music
Özet: Tasavvufi uygulamalarla ilişkilendirilen en gösterişli ve sofistike müzik türlerinden biri, Sultan Sehak tarafından kurulan ve İran ile Irak Kürdistanı'nda   bir dini Kürt topluluğu olan Ehl-i Hak camiasına aittir .  Onların Cem (dini ayin) adı verilen törenlerinde müzik ve Kelam   adı verilen dini şiirler tüm ayrıntıların son derece resmiyet kazandığı bölünmez bir birlik oluşturur. Orkestra bölümü çok sayıda Temîre veya Temûr'dan (Ar. Tunbür)  oluşur ve onlardan ayrı olarak oturan vokal grubu, Kelamxwens (dini şiirleri söyleyenler) ise, profesyonel şarkıcılardan ibarettir.Ehl-i Hak'ın müzik anlayışını ve farklı yönlerini ele almayı amaçlayan çalışmalar mevcuttur . Ancak bunu belirtirken bile, bu dini müziğin metinsel arka planına ışık tutmak için önceki faktörlere değinmek zorunludur. Başka bir deyişle, mevcut makale, Ehl-i Hak mezhebinde musiki seviyesinin başka bir izahını verme iddiasında değildir. Artık Kürt müziğine dair tarihsel bilgimizi genişletmek için bilimsel metinlerin eleştirel baskılarının yayınlanmasına ihtiyaç var. Bu nedenle, bu yazıda Ehl-i Haklar ve onların dini müziklerinin çok kısaca anlatıldığı yeni bulunmuş bir Kürtçe folyo sunulmaktadır. Ehl-i Hak müziği hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak isteyen okuyucular, bu makalede belirtilen literatüre başvurabilirler.
Yazar isimleri: ['Mustafa DEHQAN', 'Çevirmen: Mehrdad ANVARI']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Nubihar Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/nubihar/issue/70970/1120466
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2443799
