Makale Başlığı: Трансформация традиции народов Северного Кавказа в советской государственном пространстве
Özet: Dünyanın dört bir yanındaki medya ve televizyon ekranlarında yayınlanan Batı Avrupa değerlerinin örneklerinden etkilenen modern kültürün gelişimine dikte eden ve oldukça algılanabilir dönüşüm ve çelişki süreçleri eşlik etmektedir: “modern kültürün hem evrensel hem de yereli birleştirmek için nasıl gelişmesi gerektiği; kültürler arası diyalojik bağıntı ilkesinin pratikte nasıl uygulanması gerektiği ve etkileşimin sınırlarının nereye kadar olması gerektiği, onu aştığında kültür kendi kimliğini kaybetmeye başlar; kültürel etki ve kültürel genişleme arasındaki ayrım çizgisi nerede; kültürel özgünlüğün nasıl korunacağı ve modern olunacağı, bilgi toplumuna nasıl girileceği vb.” Bu sorulara kesin cevaplar bulmak çok zor. Böyle bir durumda kültür, bilimsel olarak karmaşık sistemlerin yönetimi için metodolojik bir strateji niteliği kazanır ve medeniyetin gelişiminde sürdürülebilir bir dengeyi korumaya her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyar.
Yazar isimleri: ['борис ХАРСИЕВ']
Yayın Yılı: 5 Temmuz 2022
Dergi ismi: Dünya İnsan Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/insan/issue/68969/1065526
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2222494
