Makale Başlığı: İngiliz Subayı Guy Warneford Nightingale’in Mektuplarına Göre Çanakkale Cephesindeki İngiliz Askerlerinin Psiko-Sosyal Durumları
Özet: Bu çalışma, I. Dünya Savaşı'ndaki bir İngiliz Subayının Çanakkale cephesinden gönderdiği mektupların içerik/söylem analizine odaklanmıştır. Çalışmada, mektuplarda geçen kelimelerin kullanım sıklığı analiz edilerek, savaşların uzamasının askerler üzerinde bıraktığı psikolojik etki araştırılmaktadır. Dolayısıyla çalışmanın ana temasını da bu etki oluşturmaktadır. Guy Warneford Nigtingale'in mektuplarının seçilmesi tesadüfi değildir, çünkü onun mektupları askeri sansüre uğramamıştır. Warneford'un asker mektuplarını kontrol eden subay olması onu bu uygulamadan beri kılmıştır. Bu nedenle onun mektuplarının bize en saf haliyle Çanakkale cephesi hakkında epistemolojik bilgi sağlayacağı düşünülmektedir. Çalışmada çeşitli istatistik programları kullanılacak ve elde edilecek bulgular, benzer durumlarla tartışılacaktır.
Yazar isimleri: ['Yahya YEŞİLYURT']
Yayın Yılı: 22 Kasım 2022
Dergi ismi: Tarih Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iutarih/issue/73499/1144088
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2539454
