Makale Başlığı: KARŞILIKSIZ ÇEKLERDEKİ HUKUKÎ VE CEZAİ SORUMLULUĞUN TÜRK VE RUS TİCARİ MEVZUATI AÇISINDAN DEĞERLENDİRİLMESİ
Özet: Ticari hayatta nakit yerine çekle yapılan ödemeler dünyanın birçok ülkesinde artı ve eksileriyle birlikte vazgeçilmez ödeme yöntemi olarak kullanılmaktadır. Çekler ile yapılan ödemelerde en sık karşılaşılan sorun banka nezdindeki çek hesaplarında karşılığının bulunmaması durumudur. Bu durum karşısında kanun koyucular hukuki ve cezai tedbirlere yönelik çeşitli düzenlemeler yapmaktadırlar. Ancak piyasaların sağlıklı işleyebilmesi için değişen ekonomik koşullar nedenleriyle çeklerle ilgili yeni düzenlemelere ihtiyaç duyulmaktadır. Ülkemizde yıllardır karşılıksız çek konusunda çeşitli düzenlemeler yapılmış olsa da henüz ideal bir çözüme ulaşıldığı söylenemez. Bu bağlamda yakın ve sıkı ilişkilerimiz olan Rusya Federasyonu devletinin benzer soruna karşı ne tür çözüm ürettikleri araştırma konusunu oluşturmuştur. Çalışmada karşılıksız çeklere yönelik ülkemizdeki mevzuat hükümleri ile Rus ticari hükümleri yer yer mukayeseli bir şekilde incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Nazim AKSOY']
Yayın Yılı: 17 Haziran 2022
Dergi ismi: Süleyman Demirel Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sduhfd/issue/70351/992528
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1962653
