Makale Başlığı: Kentsel Ekoturizm ve Stratejik Eylem Planı Yaklaşımı; Isparta Kent Örneği
Özet: Kentsel ekoturizm kavramı, kentlerin turizm potansiyelini ve çeşitliliğini artırmak, turizm faaliyetlerini 12 aya yaymak, mevcut doğal ve kültürel değerlerin korumak ve yaşatabilmek, doğa ve çevre koruma farkındalığını artırmak ve yerel gelir kaynaklarını artırmak amacıyla önemli bir bileşeni olarak kabul görmektedir. Isparta kenti ve çevresi, doğal ve kültürel kaynak değerleri açısından zengin ekoturizm potansiyeline sahiptir.  Çalışmanın amacı kentsel ekoturizm kavramının kavramsal olarak irdelenmesi, Isparta kenti ve çevresinin doğal ve kültürel değerlerinin envanterinin çıkarılması, kentsel ekoturizmine yönelik swot analizi ve stratejik eylem planının oluşturulmasıdır. Sonuçta Isparta kentsel ekoturizm açısından iki temel hedef ve farklı dokuz amaçlar ve çok sayıda eylemler önerilmiştir.
Yazar isimleri: ['Fatma Gözde AKKUŞ', 'Atila GÜL']
Yayın Yılı: 29 Temmuz 2022
Dergi ismi: GSI Journals Serie A: Advancements in Tourism Recreation and Sports Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atrss/issue/69024/1118469
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2435646
