Makale Başlığı: GENDER AND WORK IN TOURISM: THE ROLE OF FAMILY PANSIYONS IN TURKEY’S BOZCAADA ISLAND
Özet: Bu makale Türkiye’de Bozcaada’daki  aile işletmeciliği örneğinde küçük ölçekli turizm konaklaması olan pansiyonlarda, turizm işinin toplumsal cinsiyet rollerini nasıl etkilediğini tartışmaktadır. Turizm bir geçim kaynağı olarak Bozcaada’da 1990’lardan itibaren başlamıştır. Adanın yerleşiklerinin temel geçim kaynakları yakın zamana dek bağcılık, balıkçılık ve devlet memurluğu olmuştur.Fakat bu alanlarda yaşanan ekonomik zorluklardan dolayı son beş yılda turizm faaliyeti performansının en yüksek noktasına erişerek  gerek ada yerleşikleri gerekse pansiyon işletmeciliği amacıyla adaya gelen yeni yerleşikler için temel geçim kaynağı olmaya başlamıştır . Bu makale, temel olarak turizm işinin özellikle kadınları sosyal ve ekonomik yönlerden etkilediğini tartışmaktadır. Turizm işi  kadınlara hanehalkı içerisinde pazarlık gücü ve bir tür sosyal  sermaye sağlayabilmesine rağmen, aile işletmeciliğindeki geleneksel cinsiyete dayalı iş bölümü belirgindir. Dolayısıyla toplumsal cinsiyet ve kültürün karmaşıklığından dolayı turizm kalkınması ile kadının güçlendirilmesi arasında doğrudan bir ilişki bulunmamaktadır.
Yazar isimleri: ['Dr. Selin ÖNEN']
Yayın Yılı: 1 Mart 2016
Dergi ismi: ISGUC The Journal of Industrial Relations and Human Resources
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isguc/issue/25443/268472
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/235107
