Makale Başlığı: Türkiye’de Spiritüel Arayışlar Deizm, Yoga, Budizm, Meditasyon, Reiki vb.
Özet: Dünyada geleneksel inançlardan farklı olarak ortaya çıkan alternatif inançlar ve spiritüel arayışlar mensuplarını ve görünürlüklerini gün geçtikçe artırmakta, ülkemiz özelinde de bu durum kendini hissettirmektedir. Türkiye'de Spiritüel Arayışlar isimli bu eser bu yeni inanma biçimlerini literatür üzerinden okumaktansa mensuplarından öğrenmek üzere oluşturulmuş bir saha çalışmasıdır. Spiritüel Arayışlar başlığının altına "deizm, Budizm, yoga, reiki, şifacılık, meditasyon" gibi birçok başlığı yerleştiren bu eser hem saha araştırmasının zorluğunu hem de alandaki boşluğu doldurarak literatüre büyük katkı sağlamıştır.
Yazar isimleri: ['Nurhibe Büşra ER']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rteuifd/issue/70688/1100565
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2362329
