Makale Başlığı: FETİH SONRASI HORASAN’IN İDARİ VE SİYASİ YAPISI ÜZERİNE KISA BİR İNCELEME
Özet: İslam tarihi ve medeniyeti açısından önemli bir konuma sahip olan Horasan’ınMüslümanlar tarafından fethedilmesinden sonra bölgeye birtakım valiler gönderilmiştir.Söz konusu valilerin daha önceden aşina olmadıkları bir toplum ve coğrafyaya giderekfetihlerde bulunmaları ister istemez birtakım olumlu ve olumsuz gelişmeleri beraberindegetirmiştir. Gerek Horasan halkının eski inançlarını tamamen reddeden yeni bir dinletanışmaları, gerekse bölgenin fatihleri olan valilerin İslam ruhuna uymayan mevalipolitikası, gayrimüslimlerden alınan cizyelerin aynı şekilde Arap olmayanMüslümanlardan da almaları türlü isyanlara kapı aralamıştır. Bu olayların da anakaynaklar ve modern çalışmalara farklı şekillerde yansıyarak yorumlandığıgörülmüştür.Horasan üzerine ilk fetih hareketi Hz. Ebu Bekir (r.a.) döneminde gerçekleştirilmiştir.12/633 yılında Musennâ b. Haris Şeybanî komutasındaki İslam ordusu, Hire bölgesinifethederek Horasan’ın kapılarını İslam’a açmıştır. 16/637 yılında Hire’nin batısındabulunan Kâdisiye’nin fethi Müslümanların tartışılmaz üstünlüğüyle sonuçlanmış,ardından sırasıyla Tifsun, Ahvaz, Cündişâhpûr ve Hûzistân Müslümanların elinegeçmiştir. 21/642 yılında gerçekleşen Nihâvend zaferiyle Farslar kesin bir mağlubiyeteuğratılmıştır. Hz. Ömer döneminde Abdullah b. Bedil b. Varaka b. Huzâî liderliğindebölgeye ordu gönderilmiş, Horasan’ın doğu kapıları fethedilmiştir. Her ne kadar bazıtemel kaynaklarda Horasan’ın fetih yılı 22/642 olarak gösterilse de Hz. Osman (r.a.)döneminde Abdullah b. Âmir tarafından fethedildiğine kesin gözle bakılmaktadır. Hz.Osman döneminde Belh’e kadar fethedilen Horasan bölgesi, Ceyhun Nehri’ne budönemden sonra geçilmiştir. Horasan valilerinin izledikleri politikalarının incelediği buçalışmada ağırlıklı olarak Farsça ve Arapça kaynaklara yer verilmiştir. Bazı bazı bölümlerTürkçe güncel çalışmalarla da desteklenmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Burdur Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ifdmaku/issue/71299/1134305
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2501190
