Makale Başlığı: Ticari yumurtacı tavuklarda Ornithobacterium rhinotracheale enfeksiyonunun serolojik prevalansı
Özet: Amaç: Bu çalışmada ticari yumurtacı tavuk işletmelerindebulunan tavuklarda Ornithobacterium (O.) rhinotrachealeenfeksiyonunun serolojik prevalansının belirlenmesi amaç-landı.Gereç ve Yöntem: Konya, Aksaray, Karaman, Ankara veGaziantep illerinde bulunan 26 farklı kümesteki yumurtacıtavuklardan 650 kan serum örneği toplandı. Örnekleme yapılantavukların hiç birisi daha önceden O. rhinotrachealeenfeksiyonuna karşı aşılanmamışlardı. O. rhinotracheale’yekarşı oluşmuş antikorların varlığı ELISA testi ile belirlendi.Bulgular: Toplam 650 kan serum örneğinden 113(%17.4)’ünde O. rhinotracheale antikoru tespit edildi. Bu113 pozitif serum örneği örnekleme yapılan 26 kümesin 12(%46.2)’sinden toplanmıştı. Enfekte 12 kümes, Konya, Gaziantep,Ankara ve Karaman illerindeki 12 farklı çiftliğe aitti.Öneriler: Bu çalışmanın sonuçları göstermiştir ki, Türkiye’dekiticari yumurtacı tavuk kümeslerinde O. rhinotrachealeenfeksiyonu yüksek bir prevalansa sahiptir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2016
Dergi ismi: Avrasya Veteriner Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eurasianjvetsci/issue/24796/261965
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/228485
