Makale Başlığı: Sosyo-Psikolojik Faktörlerin Seçmen Davranışlarına Etkileri: Pamukkale Üniversitesi Örneği
Özet: Siyasal davranış ve siyasal katılım çalışmaları içinde gelişen seçmen davranışı araştırmaları, bu gün hem siyaset bilimcilerin hem de kamu oyunun en çok dikkatini çeken konulardan biridir. Seçmen davranışı çok boyutlu bir kavram olup, birçok faktörün etkisi altında gerçekleşmektedir. Bu çalışma, seçmen davranışına etki eden sosyo-psikolojik faktörlere ilişkin bir alan araştırmasına dayanmaktadır. Bu amaçla, Pamukkale Üniversitesine kayıtlı öğrencilerden, 410 denek üzerinde 37 soruluk anket çalışması yapılmıştır. Genç seçmenlerin kendilerini tanımladıkları siyasi kimlikler ile elde edilen veriler çaprazlanarak, oy vermelerine etki eden psikolojik faktörler ortaya konmaya çalışılmıştır.  
Yazar isimleri: ['Ferihan POLAT']
Yayın Yılı: 23 Haziran 2022
Dergi ismi: Pamukkale Journal of Eurasian Socioeconomic Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pjess/issue/70470/1105396
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2382084
