Makale Başlığı: Kas İçi Enjeksiyon Sonrası Gluteal Apse
Özet: 40 yaşında kadın hasta kas içi enjeksiyon sonrası gluteal ağrı şikayeti ile başvurdu. Hastanın ilk değerlendirmesinde apse olmayan sadece gluteal bölgede selülitli geniş bir alan vardı. Hastanın takibinin ikinci gününde ultrasonografide gluteal apse saptandı ve apse drene edilerek nekrotik doku debride edildi. Yara temizliği 10 gün boyunca günlük olarak yapıldı. Yara daha sonra dikişlerle kısmen kapatıldı. Kalan yara ikincil iyileşme için bırakıldı. İlk ameliyattan sonraki 21. günde yara tamamen iyileşti.
Yazar isimleri: ['Tolga KALAYCI']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Van Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/vansaglik/issue/72402/985451
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1935198
