Makale Başlığı: GIDA KATKI MADDESİ OLARAK KULLANILAN SİTRİK ASİT, ASKORBİK ASİT VE SODYUM SİTRATIN İNSAN LENFOSİT HÜCRELERİNDE GENOTOKSİSİTESİNİN DEĞERLENDİRİLMESİ
Özet: AmaçGıda katkı maddelerinin kullanımı endüstriyel gelişmeylebirlikte sürekli artmaktadır. Bu çalışmada sıkkullanılan sitrik asit, askorbik asit ve sodyum sitratıninsan lenfosit hücrelerinde DNA üzerine olan etkilerinincomet metodu ile belirlenmesi amaçlanmıştır.Gereç ve YöntemHerhangi bir bilinen hastalığı ya da sürekli ilaç kullanımıolmayan, son 6 ayda radyolojik muayene geçirmemişve sigara içmeyen 18 – 45 yaş aralığında 4 erkekve 4 kadın gönüllüden kan alınmış ve lenfositler izoleedilerek 50, 150, 300 ve 600 μg/mL dozlarında sitrikasit, askorbik asit ve sodyum sitrat ile 1 s inkübasyonabırakılmıştır. Ardından comet metodu uygulanmış vekuyruk DNA yüzdesi parametresi DNA hasarının göstergesiolarak Tek-yönlü Anova ile değerlendirilmiştir.BulgularSodyum sitrat 300 ve 600 μg/mL dozlarında DNAhasarında kontrol grubuna kıyasla sınırlı artış görülmektedir.Bu artış istatistiksel olarak anlamlı değildir(p>0,05). Sitrik asit 600 μg/mL dozu ise kontrol grubunakıyasla oldukça yüksek DNA hasarına sebepolmuştur (p<0,001). Aynı oranda doz uygulanan askorbikasit ve sodyum sitrat ile karşılaştırıldığında dayüksek DNA hasarına sebep olduğu görülmektedir(p<0,001). Diğer gruplarda DNA hasarında anlamlı birdeğişiklik tespit edilememiştir (p>0,05).SonuçÇalışma sonucunda, denenen dozlarda askorbik asitinherhangi bir DNA hasarına sebep olmadığı, sitrikasitin yüksek dozlarda DNA hasarına sebep olduğuve sodyum sitratın ise yüksek dozlarda DNA hasarınasebep olabileceği tespit edilmiştir. Bazı katkı maddeleriher ne kadar antioksidan olarak sınıflandırılsa da,yüksek dozlarda DNA hasarına sebep olabilir. Dolayısıile bu katkı maddelerini içeren gıdaların tüketimindebilinçli ve kontrollü olunması gerekmektedir. Ancakkesin bir yargıya varmadan önce gıda katkı maddeleriile ilgili daha detaylı çalışmalara ihtiyaç duyulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Dilek AŞCI ÇELİK', 'Vehbi Atahan TOĞAY', 'Gülçin YAVUZ TÜREL', 'Nurten ÖZÇELİK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1163402
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2601919
