Makale Başlığı: TÜRKİSTAN'DA BÜYÜK İSYAN 1916
Özet: Aslen Koçkorlu olan Baktıbek Maksütov, Kırgız Devlet Üniversitesi Ekonomi Fakültesi mezunudur. 1990-1995 yılları arasında Kırgız Cumhuriyeti Yasama Meclisinin ekonomi, bütçe ve finans meseleleriyle ilgili komisyon sekreterliği yapmış ve 1995-1996 yıllarında Kırgız Cumhuriyeti Devlet Denetleme Kurulu müfettişi olarak çalışmıştır. 2000 yılından beri ise Ayköl Manas Bayanı Sosyal Fonunun başkanı olarak çalışmaktadır. Çağdaş Kırgız edebiyatının önemli isimlerinden olan Baktıbek Maksütov’un bu eseri, Çar II. Nikolay’ın 1916 yazında çıkardığı bir genelgeyle 19-43 yaş aralığındaki gayri Rus erkekleri, “askeri birliklerin bulunduğu yerlerde, çeşitli istihkam ve haberleşme işlerinde çalıştırmak üzere istihdam edeceğini” bildirmesinin ardından Türkistan’da çıkan isyanları ve Kırgız halkının başkaldırısıyla tarihte “Ürkün” Olayı diye anılacak olan kırgın ve kaçışı ele almaktadır.
Yazar isimleri: ['Asena GÖKMEN']
Yayın Yılı: 17 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turktarars/issue/70350/1054062
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2177581
