Makale Başlığı: Güzel Sanatlar Liseleri 10. Sınıf “İki Boyutlu Sanat Atölye’’ Ders Kitabı'nın İçerik Açısından İncelenmesi
Özet: Orta öğretim Güzel Sanatlar Liselerinde verilen dört yıllık eğitimde uygulamalı atölye dersleri sanatın temel kavramlarını öğretme ve uygulamalı atölye çalışmaları yaptırma konusunda yeri oldukça önemlidir. İki Boyutlu Sanat Atölye dersinin öğretim programının amacına uygun yapılabilmesi için uygulamalı atölye çalışmalarını destekleyen, alanla ilgili teorik ve teknik bilgiler içeren nitelikli ders kitaplarına ihtiyaç vardır. Öğrencilerin atölyede uygulama çalışmaları yaparken bir yandan da konuların teorik bilgilerinin öğretilmesi, birtakım teknik bilgilerin yazılı ve görsel olarak anlatılması, bu anlatılan bilgilerin pratiğe dökülmesinde ders kitaplarının katkıları oldukça fazladır. Bu doğrultuda 2020 yılında yayımlanan Güzel Sanatlar Lisesi 10’ uncu sınıf İki Boyutlu Sanat Atölye Ders Kitabı’nın eğitsel tasarım ilkelerinden ‘içerik’ yönünden incelenmesinde önemli eksiklikler tespit edilmiştir. Tespit edilen eksikliklerin giderilmesi için elde edilen bulgular ile sonuç ve öneriler Milli Eğitim Bakanlığına sunulacaktır. Bu çalışmada, nitel araştırma yöntemi kullanılmış, literatür taraması ve doküman incelemesi analizi yapılarak bulgular oluşturulmuştur.
Yazar isimleri: ['Ayşe BİRCAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İstanbul Aydın Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aydinsanat/issue/70903/1015656
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2050252
