Makale Başlığı: Fazla Kilolu ve Obez Çocuğu Olan Annelerin Çocuklarının Kilosuna Yönelik Algıları ve Yaklaşımları
Özet: Giriş: Bu araştırma, fazla kilolu ve obez çocuğa sahip annelerin çocuklarınınkilolarını nasıl algıladıklarını ve annelerin çocuklarının kilo problemlerine nasılbir yaklaşımda bulunduklarını belirmek amacıyla yapıldı.Gereç ve Yöntem: Araştırma, üniversite hastanesinde ve bir devlet hastanesindeçalışmaya gönüllü olarak katılmayı kabul eden 212 anne ile Nisan-Aralık 2017tarihleri arasında gerçekleştirildi. Araştırmacılar tarafından hazırlanan anketformu ile veriler yüz yüze görüşme yöntemi ile toplandı. Anket, sırasıyla anne veçocuğa ilişkin demografik bilgiler, annelerin çocuklarının kilosuna ilişkin algıları,annelerin kilosuna yönelik başvuruları ve annelerin kullandıkları yöntemler vebu yöntemleri uygularken sahip oldukları tutumlar olmak üzere dört bölümdenoluşmaktadır.Bulgular: Annelerin yaş ortalaması 35,75 ± 5,56 idi. Annelerin %50’si ortaokulve altında eğitim seviyesindeydi. Fazla kilolu veya obez çocukların %52,4’ü kızolup, çocukların yaş ortalaması 7,94±2,91’di. Ayrıca annelerin %47,6’sı normalkilolu, %39,2’si fazla kilolu ve %12,3’ü obezdi. Annelerin %54,7’si çocuklarınınkilosunu yanlış algıladıSonuç: Çalışma annelerin büyük çoğunluğunun, fazla kilolu ve obez çocuklarının kilosunu yanlış algıladıklarını ve çocuklarınınormal kiloda gördüklerini göstermiştir. Çocuklarının fazla kilolu veya obez olduğunun farkında olan annelerin, çocuğun kiloproblemini çözmek için çeşitli uygulamalar yaptığı belirlendi.
Yazar isimleri: ['Bahar ÇOLAK', 'İlknur KAHRİMAN', 'Buket MERAL']
Yayın Yılı: 9 Nisan 2021
Dergi ismi: Güncel Pediatri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pediatri/issue/61244/912030
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1693598
