Makale Başlığı: Tarihyazımında İdeoloji ve Pratikleri
Özet: Türk akademi çevrelerince tarihe yüklenen misyon tartışıladursun, yüklenildiği misyon/misyonlarca ezilen tarih, bir bilim olarak nerede konumlanması gerektiği hususunda en fazla tartışma sahnesine tanık olmuş alanların başında gelmektedir. Tarihî süreçte, tarihin bir bilim olarak kanıksanmasının ardından gelen tartışmaların belkemiğini tarihi nasıl yorumlamak gerektiği ve kavramsal açılardan nasıl ele almak gerektiği oluşturmuştur. Elbette bu tartışmalara tarih felsefesi adı verilen alanda yanıtlar aranmaya başlanmıştır. Özellikle genel bir süreçten bahsedilecek olunursa son iki yüzyıldır tarih felsefesi adı altında birçok kutba ayrılmış “entelektüel cephe”lerle karşılaşılacaktır. Nitekim tüm bu aksiyomlar tarihin bir bilim olarak ve tarih felsefesinin bir alt dal olarak gelişmesi/geliştirilmesi adına olumlanması tabii olarak konumlanmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188300
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705235
