Makale Başlığı: Dağ Akarsu Morfolojilerinde Doğal Havalandırma Süreci: Harmankaya Akarsuyu, Saha Çalışması
Özet: Bu çalışmada, Türkiye'nin kuzey batısında Zonguldak'ta (41ºK-31ºD) yer alan ve su toplama alanı yaklaşık 12 km2 olan ormanlık bir dağ akarsuyu (Harmankaya) dalma havuzlarıyla ilişkili olarak incelenmiştir. Akarsuda 22 dalma havuzu tespit edilmiş olup, dalma havuzlarının düşüm yükseklikleri 0.7-20 m, ortalama havuz derinlikleri ise 0.53-1.59 m arasında değişmektedir. Seçilen bir havuzda, havuz derinliği boyunca çözünmüş oksijen (ÇO) konsantrasyonu ve sıcaklığın (Tw) değişimi farklı mevsimlerde incelenmiştir. Veriler, dalma havuzundaki çözünmüş oksijen konsantrasyonunun su sıcaklığıyla ilişkili olarak mevsimsel bağımlılığını ortaya koymuştur. Ayrıca her mevsimde ÇO seviyeleri havuz yüzeyinden havuz tabanına doğru düşüş eğilimi göstermiştir. Özellikle yaz aylarında bir havuzun sıcaklığının ve çözünmüş oksijen seviyelerinin düzenlenmesi açısından nehir kıyısı bitki örtüsünün önemi ortaya konmuştur.
Yazar isimleri: ['Serhat KÜÇÜKALİ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Anatolian Environmental and Animal Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jaes/issue/72468/1093690
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2333700
