Makale Başlığı: Süt Dişi Başlangıç Mine Lezyonlarının Remineralizasyonunda Kullanılan Farklı Yapıdaki Diş Macunlarının Mikrosertlik Üzerine Etkisinin İn Vitro Koşullarda Değerlendirilmesi
Özet: Amaç:Bu çalışmada; farklı içeriklerdeki remineralizasyonkapasitesine sahip diş macunlarının, üst süt kesici dişlerdeki başlangıç minelezyonlarının remineralizasyonu üzerine etkinliğinin in vitro koşullardadeğerlendirilmesi amaçlanmıştır.Gereç ve Yöntemler:Çalışmamızda kullanılan 40 adet üst süt kesici dişeuygulanan remineralizasyon materyalleri sırasıyla; florid içerikli diş macunu(F), kazein fosfopeptid- amorf kalsiyum fosfatlı diş macunu (CPP-ACP), nanohidroksiapatitlidiş macunu (nHAP), ve kalsiyum gliserofosfat içeren diş macunu (CaGP)’dur.Dişlere 7 günlük pH döngüsü boyunca materyaller günde iki defa bir aplikatöryardımıyla uygulanmıştır. Örneklerin yüzey sertliğindeki değişimler iseMikrosertlik Testiyle değerlendirilmiştir. Bulgular:Tüm gruplarda demineralizasyon sonrası mikrosertlikdeğerlerinin başlangıç ve pH döngüsü sonrası değerlerine göre istatistiksel olarak anlamlı düzeyde düşük olduğubelirlenmiştir (p<0,05).Kullanılan diş macunlarıyla tedavi edilen örneklerinmikrosertlik bulguları değerlendirildiğinde; çalışma sonucunda, grupların pHdöngüsü sonrası yüzey mikrosertlik değerleri arasındaki farkın istatistikselolarak anlamlı olduğu belirlenmiştir (p<0,05).  Demineralizasyon ve remineralizasyon alanlarınınmikrosertlik değerlerinin sağlam mine değerlerine göre istatistiksel olarakanlamlı düzeyde düşük olduğu belirlenmiştir. Tüm ajanların remineralizasyondansonraki yüzey sertlik değerleri demineralize alanlardan istatistikselolarak anlamlı derecede yüksek bulunmuş, remineralizasyondan sonra elde edilenyüzey sertlik kazancı açısından gruplar arasında anlamlı bir farkbulunamamıştır.Sonuçlar:Çalışmamızın Mikrosertlik bulgularıdeğerlendirildiğinde; tüm gruplarda uygulanan remineralizasyon ajanlarının,oluşturulan başlangıç çürüklerinin remineralizasyonunda etkili olduğu vefloride alternatif olarak kullanılabileceği düşünülmektedir. Anahtar Kelimeler:Demineralizasyon, florid, kalsiyum gliserofosfat,kazein fosfopeptid-amorf kalsiyum fosfat, mikrosertlik, nanohidroksiapatit,remineralizasyon.
Yazar isimleri: ['Sevil UYSAL', 'Firdevs TULGA ÖZ']
Yayın Yılı: 24 Ağustos 2022
Dergi ismi: Selcuk Dental Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/selcukdentj/issue/72290/650643
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/861525
