Makale Başlığı: KİTAP İNCELEMESI: SAVAŞ SANATI
Özet: İnceleyeceğimiz kitap, bilinen adıyla Savaş Sanatı, orjinal italyanca ismiyle Dell'arte Della Guerra, Niccolo Machiavelli tarafından kaleme alınmıştır. Söz konusu kitap, ilk kez 1521 yılında Floransa’da yayınlanmıştır. Machiavelli’nin bu çalışması temelde istilacı kuvvetlerin olası bir saldırısında, askeri kuvvetlerin sevk ve idaresine dair benimsenmesi gereken strateji ve taktiklerle alakalı olarak bir seri görüş ve mütalaadan ibarettir.
Yazar isimleri: ['Murat ŞENGÖZ']
Yayın Yılı: 26 Temmuz 2022
Dergi ismi: Akademik MATBUAT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/matbuat/issue/71397/1111398
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2406834
