Makale Başlığı: L’Intégration de la Théorie de l’Enonciation dans la Formation Initiale des Enseignants de FLE: Une Recherche-Action
Özet: De nos jours, il est généralement accepté que les travaux menés dans le domaine de la linguistique ont des implications sur les méthodologies de l’enseignement des langues. La théorie de l’énonciation constitue l’un des fondements théoriques des approches didactiques actuelles. Initier les futurs enseignants de français aux concepts fondamentaux de la théorie de l’énonciation les aiderait à mieux comprendre la structure et le fonctionnement de la langue française et contribuerait à leur formation préprofessionnelle. L’objectif principal de cette recherche est de décrire le processus d’intégration de la théorie de l’énonciation dans la formation initiale des enseignants de FLE. Dans cette étude, nous avons fait appel à la méthode de recherche-action, les données qualitatives et quantitatives ont été collectées simultanément. L’intervention a été réalisée au semestre d’hiver de l’année universitaire 2020/2021 dans le cours intitulé « L’Enseignement des Compétences Langagières en Français I » avec les étudiants du département de Didactique du Français de l’Université Anadolu. Les données de la recherche ont été recueillies à l'aide de divers outils qualitatifs et quantitatifs tels que les enregistrements vidéo, les entretiens semi-structurés, les examens d'expression orale et écrite, le questionnaire d'évaluation après leçon, le journal de recherche et les travaux d'étudiants. Dans cette étude, on a adopté une approche inductive pour la collecte et l'analyse des données. Les analyses nous ont montré que l’enseignement des notions de la théorie de l’énonciation a produit un effet positif sur les compétences de production écrite et orale des participants.
Yazar isimleri: ['Meltem ERCANLAR', 'Gülnihal GÜLMEZ']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uludağ Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uefad/issue/72343/1115872
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2424652
