Makale Başlığı: Öğretmenlerin Milli Eğitim Bakanlığı Tarafından Yürütülen Uzaktan Hizmet İçi Eğitim Faaliyetleri Hakkındaki Görüşleri
Özet: Bu çalışmada Milli Eğitim Bakanlığı (MEB)’ına bağlı resmi okullarda görev yapan öğretmenlere yönelik gerçekleştirilen uzaktan hizmet içi eğitim faaliyetlerine ilişkin öğretmen görüşlerini tespit etmek amaçlanmaktadır. Araştırma, nitel bir araştırmadır ve olgu bilim olarak tasarlanmıştır. Çalışma grubunda 2020-2021 eğitim-öğretim yılında farklı branşlarda görev yapan toplam 15 öğretmen yer almaktadır. Covid-19 pandemisinden dolayı, görüşmeler çevrimiçi olarak gerçekleşmiştir. Verilerin analizinde içerik analizi tekniği kullanılmıştır. Veri toplama aracı olarak yarı-yapılandırılmış görüşme formu kullanılmıştır. Araştırmanın sonucunda, katılımcı öğretmenlerin uzaktan hizmet içi eğitim faaliyetlerine yönelik başlıca güçlü yönleri; zaman ve mekandan bağımsız olma ve kolay ulaşılabilirlik olarak sıklıkla belirttiği belirlenmiştir. Zayıf yönleri eğitimler esnasında eğitmen ile birebir diyalog eksikliği ve geribildirim yetersizliği olarak belirlenmiştir. Katılımcılardan, beklenen düzenlemelere ilişkin (varsa) önerileri alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Selvi GEBEL', 'Aykar TEKİN BOZKURT']
Yayın Yılı: 4 Ağustos 2022
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Eğitim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/guebd/issue/71899/1010033
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2028220
