Makale Başlığı: ANTALYA, BOĞAÇAY PROJESİNİN YER ALTI VE YERÜSTÜ SULARI ÜZERİNE ETKİSİNİN BELİRLENMESİ
Özet: Antalya kentinin hemen batısında, kent ile iç içe olan Boğaçayı ovasında yapımı gerçekleştirilen Boğaçayı projesi; Denizin Boğaçayı boyunca 750 m içeriye sokulacağı ve buraya bir yat limanı (marina) yapılacağı, devamında ise havza yukarılarına doğru yaşam alanları, eğlence merkezleri, film stüdyoları vb. değişik aktivitelerin yapılacağı çok yönlü bir proje olarak tanıtılmıştır. Boğaçayı, Antalya’nın ekosistemleri açısından önemli bir yere sahiptir. Boğaçayı Özel Proje Alanı (ÖPA) olarak belirlenen alan, önemli su kaynakları yakınında ve sulak alan içinde bulunmaktadır. Projenin amacı, yapılan projenin yer altı su kaynaklarına etkisini saptamak ve sonuçları kamuya açarak Antalya halkına katkı sağlamaktır. Literatür taraması sonucunda projenin yer altı suyu kaynaklarına olan etkisi konusunda yapılan çalışmaların nadir olduğu saptanmıştır. Bu doğrultuda alanın yıllara göre nasıl bir değişime uğradığı, su kaynaklarının varlığı ve durumu hakkında veri toplanacak ve bu veriler analiz edilerek sonuca ulaşılacaktır.
Yazar isimleri: ['Kübra ÇIPLAK', 'Meryem ATİK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Peyzaj Araştırmaları ve Uygulamaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/paud/issue/70912/1055883
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2184284
