Makale Başlığı: Norman Fethi’nden Magna Carta’ya: İngiltere’de Kralların Ölümlerinin Siyasi Sonuçları
Özet: Ortaçağ kralları sahip oldukları kişisel bilgi, tecrübe ve yetenekleri sayesinde etki yaratmışlardır. Bundan dolayı da ortaçağ krallıklarının başarısı kralların kişisel dönemleriyle yakın ilgilidir. Böyle bir konjektörde kralların yaşamları ve ölümleri de sıradan olmamıştır. Çünkü bu iki süreç ve ardından kimin yeni kral olacağı sorusu siyasi periferde ciddi değişiklikleri tetiklemiştir: İngiltere’de olduğu gibi. İngiltere’de 1066-1216 yılları arasında kralların ölümleriyle meydane gelen olaylar ülkenin kaderini de ciddi şekilde etkilemiştir. Bu süre zarfında İngiltere tahtında dokuz kral bulunmuştur. Norman Fethi’nden Magna Carta’nın kabulüne uzanan süreçte, dokuz kralın ölümü sonucu oluşan siyasi iklim İngiltere hatta kıta geneli için büyük bir etki yaratmıştır. Çalışma bu noktadan hareketle 1066-1216 yılları arasında dokuz kralın dönemleri, ölümleri ve bu ölümlerin ülkenin siyasi koşullarını ne yönde etkilediğini açıklamaya odaklanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Tolgahan KARAİMAMOĞLU']
Yayın Yılı: 28 Eylül 2022
Dergi ismi: Manisa Celal Bayar Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cbayarsos/issue/72696/1071613
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2246324
