Makale Başlığı: Uluslararası Hukuk ve Türk Hukuku Açısından Göçmen Kaçakçılığı Suçunda “Maddi Menfaat Elde Etme Amacı” Kavramı
Özet: Sınıraşan Örgütlü Suçlara Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesine Ek Kara, Deniz ve Hava Yoluyla Göçmen Kaçakçılığına Karşı Protokol, her taraf ülkeye göçmen kaçakçılığını suç haline getirme yükümlülüğünü getirmiştir. Protokole göre göçmen kaçakçılığı ancak “dolaylı ya doğrudan mali ya da diğer maddi menfaat elde etme amacıyla” yapıldığında oluşmaktadır. Bu tanıma karşın bazı ülkeler göçmenlere maddi menfaat beklentisi olmadan yapılan yardımları dahi suç haline getirmişlerdir. Çalışmamızın amacı Göçmen Kaçakçılığı Protokolünün göçmen kaçakçılığını nasıl tanımladığını açıklamak ve bazı Avrupa ülkeleri ile Türkiye’nin “dolaylı ya doğrudan mali ya da diğer maddi menfaat elde etme amacı”nı yasalarına nasıl yansıttıklarını incelemektir.
Yazar isimleri: ['Yusuf YAŞAR', 'Umut GÜNEŞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Hukuk Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/maruhad/issue/71190/1077588
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2269485
