Makale Başlığı: Maturîdî’de Hilafet ve Raşîd Halifeler
Özet: İslam Düşünce Tarihi’nde çok çeşitli siyaset teorileri ortaya konmuştur. Bunlardan en dikkat çekici olanlarından birisi Matûrîdî’nin din ve şeriat arasında ayrım yaparak hilafeti açıklamaya çalışmasıdır. O, her ne kadar din ile dünya alanlarını birbirinden uzaklaştırıyor gibi görünse de hilafete dini bir anlam katmaktan da uzak kalmamıştır. Dini nebilere, hilafeti de meliklere veren Matûrîdî, halifenin dünyevi özelliklerinin yanında dini özelliklerinin de olması gerektğini savunmuştur. Onun siyaset teorisi Şia’nın imamların masumiyeti ve nasla belirlenmiş olduğu inancına reddiye sadedindedir. Halifeliği naslara dayandırdıkları için eleştirdiği Şia’nın yaptığı gibi Matûrîdî de bazen hilafetten söz ederken ayetleri delil olarak sunmaktadır. Ancak Matûrîdî’de imamet hiçbir zaman bir inanç esasına dönüşmemiş, din ile aralarındaki sınır belirsizleşmemiştir.
Yazar isimleri: ['Fatma DEMİR']
Yayın Yılı: 28 Temmuz 2022
Dergi ismi: Kafkas Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kafkasilahiyat/issue/68762/1117269
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2430330
