Makale Başlığı: Avrupa Birliği'nin Kuzey Akım 2 Projesine Yönelik Yaklaşımı
Özet: Kuzey Akım 2 projesi gaz ticareti alanında en çok tartışılan konulardan biridir. Projeyi destekleyen taraflar bu projenin sadece ekonomik, muhalifleri ise siyasi amaçlarının peşinde ve AB’nin hedeflerine ve kurallarına aykırı olduğunun kanısında olmuşlardır. Kuzey Akım 2 projesinin gerçekleşmesi halinde, bu projenin muhalifleri; Rusya'nın AB’nin enerji sektöründeki rolünün güçleneceğini, farklı tedarikçilerin AB pazarına erişim sağlayamayacağını ve bu nedenden ötürü AB enerji güvenliğine zarar vereceğini ileri sürmektedir. Başka bir deyişle, bu projenin jeoekonomik ve jeopolitik özellikler barındırdığına yönelik söylemler geliştirilmiştir. Dolayısıyla bu çalışmada, Kuzey Akım 2 projesinin jeoekonomi ve jeopolitika kavramıyla ne kadar ilintili, hangi jeoekonomi ve jeopolitik araçlarını kapsadığını öğrenmekle birlikte, AB üye devletlerinin bu projeye yönelik tavrı ele alınacaktır
Yazar isimleri: ['Stoilko BİCHİKLİSKİ', 'Çiğdem NAS']
Yayın Yılı: 21 Kasım 2022
Dergi ismi: Bilge Strateji
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bs/issue/73479/1080979
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2282377
