Makale Başlığı: Geçityaka Köyü (Tunceli) Çevresindeki Elazığ Magmatik Kompleksi’ne Ait Kayaçların Petrografik ve Jeokimyasal Özellikleri
Özet: Bu çalışmada Tunceli ili Geçityaka köyü ve çevresindeki Elazığ Magmatik Kompleksi’ne ait kayaçların petrografik ve jeokimyasal özellikleri incelenmiştir. İnceleme konusunu oluşturan kayaçlar, granit, granodiyorit, kuvars monzonit ve monzodiyoritler ile temsil edilmektedir. Petrografik incelemelere göre kayaçlarda granitik, porfirik, porfirik holokristalen ve poiklitik dokular hâkimdir. Tüm kayaç jeokimyasal verilerine göre, inceleme konusunu oluşturan magmatitler I tipi granit karakterinde ve toleyitikten şoşonitiğe kadar değişen bileşimsel dağılımlar göstermektedir. İlksel mantoya ve kondrite göre normalize edilmiş spider diyagramlarında büyük iyon yarıçaplı elementler ve hafif nadir toprak elementleri, yüksek alan enerjili elementler ve ağır nadir toprak elementlerine oranla daha fazla zenginleşmiştir. İncelenen magmatik kayaçların tektonik ortamı için volkanik yay granitleri/çarpışma sonrası alan önerilmektedir.
Yazar isimleri: ['Abdullah SAR', 'Mustafa Eren RİZELİ', 'Mehmet Ali ERTÜRK']
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2022
Dergi ismi: El-Cezeri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ecjse/issue/70108/993333
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1966094
