Makale Başlığı: Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Kampüsünde Yetişen Makromantarlar
Özet: Bu çalışma, Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Yerleşkesindeki makromantarları tespit etmek amacıyla yapılmıştır. Araştırma alanımız Muğla ili sınırları içerisindedir. Bu araştırmada, 2014-2021 yılları arasında yapılan arazi çalışmalarında toplanan 1295 makromantar örneğinin değerlendirilmesiyle 50 familya ve 94 cinse ait 143 makromantar türü teşhis edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Hakan ALLI']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Mantar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mantar/issue/73281/1118349
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2435164
