Makale Başlığı: Homeobox (HOX) genleri ve jinekolojik kanserler
Özet: Homeobox (HOX) genleri bir transkripsiyon faktörü olarak, embriyonik gelişim ve kanser ilerlemesinde önemli bir rol oynar. Ayrıca dişi üreme yolunun uygun şekilde bölünmesini sağlar ve yetişkin kimliğine yol açan konumsal kimliği verir. HOX genlerinin jinekolojik kanserlerde farklı ekspresyon paterni sergilediği, diyagnostic belirteç olmanın yanı sıra prognostik belirteç olarak kullanılabileceği öngörülmektedir. HOX genlerinin jinekolojik kanserlerin onkogenezindeki rolüne ilişkin bilgilerimiz gelişmektedir. Burada HOX genlerinin insan gelişimi ve jinekolojik kanser onkogenezindeki rollerini gözden geçiriyoruz.
Yazar isimleri: ['Dilek YÜKSEL']
Yayın Yılı: 5 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Jinekolojik Onkoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/trsgo/issue/70179/983786
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
