Makale Başlığı: İş Yerinde Yaşanan Duygulanımın Örgütsel Yabancılaşmaya Etkisi: İstanbul’daki Seyahat Acentelerinin Çalışanları Üzerinde Bir Araştırma
Özet: Araştırmanın amacı; seyahat acentesi çalışanlarının yaşadığı duygulanımların, örgütsel yabancılaşmaya etkisini belirlemektir. Veriler literatürden yararlanılarak geliştirilen bir anket ile toplanmıştır. Genel evren seyahat acentelerinin çalışanlarıdır. Çalışma evreni İstanbul il sınırları içerisindeki seyahat acentesi çalışanları olarak tanımlanmıştır. Anket, 19-23 Kasım 2019 tarihleri arasında çalışma evreni içinde yer alan seyahat acentesi çalışanlarına kolayda örnekleme tekniğiyle yüz yüze uygulanmıştır. Uygulama dönemi sonunda 228 seyahat acentesi çalışanına ulaşılmış, ancak 194’ü geçerli kabul edilmiştir. Verilerin analizinde, tanımlayıcı istatistiklerin yanı sıra regresyon analizinden yararlanılmıştır., Örgütsel yabancılaşmayı pozitif duygulanımın negative, negatif duygulanımın ise pozitif yönde etkilediği sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Serhat İLHAN', 'A.celil ÇAKICI']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Hospitality and Tourism Issues
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/johti/issue/69457/1073811
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2254500
