Makale Başlığı: ÖĞRETMENLERDE SAĞLIKLI YAŞAM BİÇİMİ DAVRANIŞLARI: DİYARBAKIR İLİ SİLVAN İLÇESİ ÖRNEĞİ
Özet: AmaçErken okul döneminde, sağlıklı yaşam biçimi davranışları(SYBD) alışkanlığı kazanmada öğretmenler önemlibir rol modeldir. Bundan dolayı, çalışmamızda Diyarbakırili Silvan ilçe merkezinde çalışan öğretmenlerinSYBD alışkanlıklarını tespit etmeyi amaçladık.Gereç ve YöntemKesitsel tipteki çalışmamızın evrenini, Diyarbakır iliSilvan ilçe merkezinde ve bağlı köy okullarında görevyapmakta olan 1075 öğretmen oluşturmaktaydı. Araştırmaevrenimiz tüm ilçeydi ve çalışmaya katılmayaonay veren tüm öğretmenleri dahil ettik. Çalışmamızdaulaşılabilirlik oranı %85 (n=914) idi. Sağlıklı yaşambiçim davranışları; Sağlıklı Yaşam Biçimi DavranışlarıÖlçeği-II ile belirlenmiştir. Ölçeğin manevi gelişim,sağlık sorumluluğu, fiziksel aktivite, beslenme, kişilerarası ilişkiler ve stres yönetimi olmak üzere altı alt boyutubulunmaktadır.BulgularOrtalama yaş (±SD) 29,7±4,9’idi ve 492 (%53,8)’ sierkekti. Tüm katılımcılarda ortalama SYBD ölçek puanı128,0±21,0 idi. Alt grupları incelediğimizde en yüksekortalama puan “manevi gelişim” faktöründe iken(26,0±4,5), en düşük ortalama puan ise “fiziksel aktivite”faktöründen (16,4±4,7) alınmıştır. Ayrıca SYBDölçeği toplam puanı; 20-29 yaş grubunda (p=0,048),bekar/dullarda (p=0,009), meslekte çalışma süresi0-10 yıl olanlarda (p=0,007), sigara içmeyenlerde(p=0,007), anasınıfı öğretmenlerinde (p=0,006), ekonomikdurum algısı iyi olanlarda (p<0,001) anlamlıolarak daha yüksekti. Sağlıklı yaşam biçimi davranışlarıüzerinde sigara kullanmamak, iyi ekonomik durumalgısı ve öğretmenin branşı anlamlı etkiye sahiptir (sırasıylap=0,034, p<0,001, p=0,031).SonuçAraştırmamızda Diyarbakır ili Silvan ilçesinde çalışanöğretmenlerin sağlıklı yaşam biçimi davranış puan ortalamasıorta düzeydeydi. Buna olumsuz katkıda bulunanen anlamlı faktör sigara içimiydi. Kadın cinsiyet,evli medeni durum ve kronik hastalığı olan gruplardasağlıklı yaşam biçimi içerisinde egzersiz puanlarıdaha düşüktü. Bu gruplarda sigarayı bıraktırmaya vefiziksel aktivite düzeyini artırmaya yönelik uygun programlargeliştirilmelidir.
Yazar isimleri: ['Ayşe ÇELİK', 'Pınar ERSOY']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1085671
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2301308
