Makale Başlığı: Ticari Dışa Açıklık ve Ekonomik Büyüme Bağlantısı: BRICS Örneği
Özet: Küreselleşmenin yayılma ve yansımasının sorgulandığı dünyada ticari açıklık ve ekonomik büyüme ilişkisi önemini korumaktadır. Geçmişten günümüze çeşitli zaman ve mekân farklılığına dayalı olarak bu ilişkiyi sorgulayan çalışmaların bazılarının negatif ve bazıları ise pozitif ilişki olduğuna dair bulgular sunmaları, bu hususta konsensüs sağlanamadığını göstermektedir. Bu doğrultuda BRICS örneklemi için ticari açıklık ve ekonomik büyüme arasında ilişki olup olmadığının ve varsa bu ilişkinin yönünün tespitiyle diğer araştırmalarda bulunan farklılıkların nedeninin açıklanmasının literatüre katkı sağlayacağı düşünülmektedir. Bu çerçevede çalışmanın amacı, BRICS ülkeleri için 1996-2020 yılları arasında literatür bulgularına ek olarak ekonomik büyüme üzerinde ticari açıklık derecesinin etkisinin ortaya konmasıdır. Çalışmanın sonucunda elde edilen bulgular:  Dışa açıklık oranı ve döviz kuru değişkenlerinin, incelenen dönem aralığında ekonomik büyüme üzerindeki anlamlı olmakla birlikte pozitif yönlü tesirine karşın doğrudan yabancı yatırımlar değişkeninin ekonomik büyüme üzerinde etkisinin istatiksel olarak anlamlı olmadığına dairdir.
Yazar isimleri: ['Aslı YENİPAZARLI', 'Birgül CAMBAZOĞLU', 'Enis BEGEÇ']
Yayın Yılı: 23 Haziran 2022
Dergi ismi: Pamukkale Journal of Eurasian Socioeconomic Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pjess/issue/70470/1094236
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2335899
