Makale Başlığı: Öğrencilerin ulaşılabilir öğrenme ortamlarına eğilimlerini gözlemlemek için bir ölçek
Özet: Bu çalışmada, üniversite öğrencilerinin her yerde öğrenme ortamına yönelik eğilimleri cinsiyetfarklıları dikkate alınarak analiz edilmiştir. Bu kapsamda, öncelikle bir eğilim ölçeğigeliştirilmiştir. Ölçeğin geliştirme sürecinde Açımlayıcı Faktör Analizi (AFA) ve DoğrulayıcıFaktör Analizi (DFA) yapılmıştır. Bu amaçla, iki aşamalı bir uygulama süreci gerçekleştirilmiştir.Süreç boyunca, cinsiyete göre karşılaştırmalı olarak yapılan eğilim analizlerinde tümkatılımcı verileri kullanılmıştır. Farklı üniversitelerden öğrenciler, birinci aşamada 276 veikinci aşamada 211 öğrenci olmak üzere toplam 487 öğrenciden oluşan bir katılımcı grubunuoluşturmuştur. Analizler sonunda, 20 maddelik nihai bir ölçek formu geliştirilmiştir. Ölçekgeliştirme sürecinden sonra, üniversite öğrencilerinin u-öğrenme ortamlarına yönelik eğilimlerifaktör bazlı ve madde bazlı karşılaştırmalar ile analiz edilmiştir. Ölçek toplam puanları ve alt faktör puanları bazında, kadın katılımcıların her yerde öğrenme ortamlarını kullanmayayönelik erkek katılımcılara göre anlamlı düzeyde daha yüksek bir eğilim sergiledikleri bulunmuştur.Her bir ölçek maddesinin karşılaştırmalı analizi makalede sunulmuştur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Yıldız Eğitim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yjer/issue/70737/1137662
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2514537
