Makale Başlığı: Padova (İtalya) Prato Della Valle Meydanı’nın Tarihsel Süreçte Mekansal Planlama Açısından İncelenmesi
Özet: Meydanlar, geçmişten günümüze bir kentin en önemli mekânları olmuşlardır. Ekonomik ve sosyo-kültürel açıdan meydanlar, her zaman birer kent imgesi olmuşlardır. Ticaret, toplu etkinlikler, önemli duyurular ve gösteriler bu alanlarda yapılmıştır. İtalya Roma döneminden itibaren kesintisiz olarak meydan olgusuna önem vermiş, mimari açıdan birbirinden farklı tasarımı olan meydanlar oluşturmuşlardır. Padova (İtalya)’da bulunan Prato Della Valle Meydanı da 244 yıllık bir geçmişe sahip,  eliptik formlu ve sahip olduğu 78 heykel ile dünyanın sayılı meydan örneklerinden biridir. Bu çalışmada, yaklaşık 2,5 asırdır değişime uğramadan günümüze ulaşan Prato Della Valle Meydanı’nın geometriksel ve mekânsal açıdan günümüzde hala kabul gören bir tasarıma sahip olmasının nedenleri incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Ekin ELİNÇ', 'Latif Gürkan KAYA', 'Hüseyin Samet AŞIKKUTLU', 'Hakan ELİNÇ']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/makufebed/issue/71318/1133393
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2497372
