Makale Başlığı: FRANSIZ İSLAM'I PROJESİ VE “SORUNSUZ FRANSIZ MÜSLÜMANI” PROFİLİ İNŞASI
Özet: Fransa tarihsel süreç içerisinde aldığı göçlerle homojen bir toplumdan heterojen bir topluma dönüşmüştür. Fransa’da laiklik genel anlamda farklı dini ve kültürel aidiyete sahip olan birey ve grupları ötekileştirme ve dönüştürme işlevi görmektedir. 2005 Banliyö olayları, 11 Eylül 2011, 7 Ocak 2015 Charlie Hebdo Saldırıları, 13-14 Kasım Paris Saldırıları ve 2016 yılında gerçekleşen Nice Saldırılarının toptancı bir anlayışla İslam’a ve Müslümanlara mâl edilmesi Fransa’da İslam’a ve Müslümanlara yönelik aşırı sağ tutumun söylemlerine katılanların oranında ciddi bir artış yaşanmasına sebep olmuştur. İslam dininin ve Müslüman kimliğinin bir endişe kaynağı olarak görüldüğü Fransa’da İslam’ın hükümlerinde değişiklikler yapılması hususu zaman zaman dile getirilmektedir. İslam dininde reform yapılması, Avrupa değerleriyle örtüşen yeni bir İslam anlayışının ortaya koyulmaya çalışılması yaşanan endişenin bir sonucu olarak karşımıza çıkmaktadır.
Yazar isimleri: ['Muhammed Mücahid DALKILIÇ', 'Müşerref YARDIM']
Yayın Yılı: 3 Ağustos 2022
Dergi ismi: Türkiye Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsadergisi/issue/71638/824549
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1392098
