Makale Başlığı: 1835 Tarihli Nüfus Defterine Göre Rize Kazasına Bağlı Mahallelerin Demografik Yapısı
Özet: Bu araştırmada, Osmanlı Devleti’nin 18.yy’dan itibaren bozulmaya başlayan vergi sisteminin yeniden düzene konulması ve devletin gelir kaynaklarının tespit edilebilmesi için II. Mahmud döneminde bir takım ıslahat çalışmaları yapılması tasarlanmış, bu doğrultuda evvela devlet içerisindeki nüfusun belirlenmesine karar verilmiş ve Padişah’ın emriyle devlet genelinde bir nüfus sayımı yapılmıştır. Sözü edilen nüfus sayımının yerel düzeydeki yansımalarını görebilmek amacıyla araştırmamıza konu olan ve Başbakanlık Osmanlı Arşivlerinde Nfs. d koduyla 1143 numarada kayıtlı bulunan Rize Nüfus Defteri’nin, Rize kazasına bağlı mahalleler kısmını incelemeyi kararlaştırmış olduk. Defter; sayımın yapıldığı dönemde, adı geçen yerleşim yerine ilişkin erkek nüfus, halkın kullandığı isimler, şahısların özür durumları ve ölüm tarihleri, sayımı yapılan şahısların fiziksel özellikleri, yatay ve dikey nüfus hareketleri gibi pek çok detaya dair veriler içermektedir.
Yazar isimleri: ['Mehmet KAZDAL', 'İhsan ARSLAN']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Akademik-Us
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akademikus/issue/70769/1079358
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2276107
