Makale Başlığı: COVID-19 enfeksiyonu sonrasında gelişen siyah kıllı dil
Özet: 2019 yılında COVID-19 pandemisi başladığından beri, en çok etkilenen bölge dil olmak üzere birçok hastada oral mukoza tutulumu gözlenmektedir. Yakın dönem literatürde, enantem, Kawasaki benzeri hastalık, oral ülserler ve atrofik glossit gibi çok çeşitli lezyonlar bildirilmiştir. Bu makale, iki haftalık COVID-19 enfeksiyonundan sonra başvuran 47 yaşındaki bir kadındaki siyah kıllı dil olgusunu ele almaktadır. Hasta topikal retinoid tedavisine yanıt vermiştir.
Yazar isimleri: ['Şebnem YILDIRICI', 'Seçil VURAL']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Mucosa
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mucosa/issue/72848/1091969
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2326827
