Makale Başlığı: Öner Demirel ile Ruşen Keleş Üzerine
Özet: Hocamı tanımam, 90’lı yılların ortalarında Ruşen Hocamızın yeğeni Mahpeyker ablamın eşi, aynı zamanda Karadeniz Teknik Üniversitesi Peyzaj Mimarlığı Bölümü Başkanı, Prof. Dr. Ali Özbilen hocamızın sayesinde oldu. Hocamın Trabzon’lu olduğunu da bu vesileyle öğrenmiş bulunuyordum. Sonraki zaman diliminde hocam, Trabzon’a çeşitli vesilelerle geldi ve ben de her defasında katıldığı etkinlikte bulunmaya özen gösterdim.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1202047
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2762276
