Makale Başlığı: ABD’nin Değişen Türkiye Algısı: İnsan Hakları Raporları Üzerinden Bir Okuma (2002-2016) ve Siyasi İlişkilerin Etkisi
Özet: ABD, her yıl BM ülkeleri hakkında insan hakları raporları hazırlamaktadır. Bu raporlar, her ne kadar belirli değerler üzerinden yazılsa da ilgili ülkenin ABD’yle olan siyasi münasebetlerinin süreçler üzerinde belirleyici olduğu görülmektedir. Bu makalede de AK Parti döneminde ABD tarafından yayınlanan insan hakları raporları, Türk-Amerikan ilişkilerinin muhtevasıyla ilişkilendirilerek ABD’nin kendi hegemonyasını sürdürme çabası doğrultusunda irdelenmektedir. Uzun yıllar içeren ve halen devam eden AK Parti Hükümetlerine ilişkin tüm belgeleri incelemek yerine, ikili ilişkilerde ve Türkiye’nin iç politikasında kırılma yaratan 2003, 2008, 2014 ve 2016 yıllarına ait raporlar incelenmektedir.
Yazar isimleri: ['Ayşenur KIRILMAZ']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Uluslararası Kriz ve Siyaset Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uksad/issue/70062/1105231
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2381231
