Makale Başlığı: 2018 Sosyal Bilgiler Öğretim Programının Dijital Okuryazarlık Becerisi Bakımından Yeterliliğinin İncelenmesi
Özet: Bu çalışma 2018 yılında güncellenen Sosyal Bilgiler dersi Öğretim Programının Dijital Okuryazarlık Becerisi bakımından yeterliliğini ortaya koymayı ve değerlendirmeyi amaçlamaktadır. Nitel araştırma yöntemi benimsenerek gerçekleştirilen bu araştırmanın verileri doküman incelemesi yoluyla elde edilmiştir. Araştırma sonucu elde edilen veriler doküman incelemesinin beş basamağına uygun olarak analiz edilmiştir. Analizler sonucunda ulaşılan bilgiler Birey ve Toplum öğrenme alanına ilişkin 1; Kültür ve Miras öğrenme alanına ilişkin 1; İnsanlar, Yerler ve Çevreler öğrenme alanına ilişkin 1; Bilim, Teknoloji ve Toplum öğrenme alnına ilişkin 7; Küresel Bağlantılar öğrenme alanına ilişkin 3; Etkin Vatandaşlık öğrenme alanına ilişkin 1 ve Üretim, Dağıtım ve Tüketim öğrenme alanına ilişkin ise 1 tane kazanım bulunduğu yönündedir. Fakat dijital okuryazarlık ile doğrudan ilişkili olan tek öğrenme alanı Bilim, Teknoloji ve Toplum ’dur. Diğer öğrenme alanlarında bu beceri ile ilişkilendirilmiş dolaylı kazanımlar bulunmaktadır. Bu durumda Sosyal Bilgiler 2018 Öğretim programının öğrenme alanlarında dijital okuryazarlığa ilişkin yeterli düzeyde ünite, tema, kazanım ve konuya yer verilmediği sonucuna ulaşılmaktadır diyebiliriz
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Temmuz 2022
Dergi ismi: Kapadokya Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kaped/issue/72984/1187569
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2702194
