Makale Başlığı: BİR DÜŞÜNCE SİSTEMİ OLARAK PAZARLAMA
Özet: Amaç: 1970'li yıllarda 'Pazarlama Yönetimi' ve 'Tüketici Davranışı Okulları'nın yükselişiyle birlikte literatürde 'Pazarlama Düşünce Sistemi Okulu' çerçevesindeki tartışmalar azalmıştır. Bu çalışmanın amacı, 1950'den 2000 yılına kadar olan pazarlama düşünce sisteminin gelişimini açıklamak ve 2000'li yıllarda yapılan çalışmalarla değerlendirilen mevcut pazarlama düşünce sistemlerini incelemektir. Gereç ve Yöntem: Çalışmanın sınırlılıklarını belirlemek için sadece İngilizce yazılmış öncü çalışmalar referans alınmıştır. Bu doğrultuda Google Akademik veri tabanında "pazarlama düşünce sistemi" anahtar kelimesi ile literatür taraması yapılmıştır. Literatür taraması sonucunda bu çalışma için seçilen çalışmalar incelenmiştir. Bulgular ve Sonuç: 1950'den 2000'e kadar olan süreçte birçok çalışma pazarlama düşünce sisteminin gelişmesine katkıda bulunmuştur. 2000'li yıllarda yapılan çalışmalarla değerlendirilen mevcut pazarlama düşünce sistemleri arasında 'Karar Destek Sistemi', 'Karmaşık Uyarlanabilir Sistem' ve ‘Pazarlamanın Belirsiz İlkesi’ yer almaktadır. Çalışmanın sonuçları tartışılmış ve önerilerde bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Zübeyir ÇELİK']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Güncel Pazarlama Yaklaşımları ve Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gupayad/issue/68959/1058455
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2194615
