Makale Başlığı: İsa Mesih’in Tanrısallığının Taklidi ve Bunun Orta Çağ Hıristiyan Dünyasındaki Yansımaları Üzerine Bir Değerlendirme
Özet: Hıristiyanlıkta İsa Mesih, kimliği, kişiliği ve konumu açısından çokça tartışılmış, bu durum kristoloji adında bir bilim dalının ortaya çıkmasına sebep olmuştur. İsa, doğumuyla, yaşadığı dönemdeki eylemleriyle ve de çarmıhtaki ölümüyle diğer insanlardan oldukça farklı bir konumda görülmüştür. Bu farklılıklardan dolayı onun sadece bir insan değil, aynı zamanda Tanrı olabileceği konusu Hıristiyanları en çok meşgul eden konuların başında gelmiştir. Ayrıca onun bir insan veya Tanrı olarak nasıl modelleneceği veya taklit edileceği konusu da Hıristiyanların tartıştığı konulardandır. Bu bağlamda günümüz Hıristiyanlığının kurucusu kabul edilen Pavlus “Mesih’i taklit ettiğim gibi, siz de beni taklit edin” sözüyle Hıristiyanlıktaki “Mesih’in Taklidi” (Imitatio Christi) konusunun başlatıcısı olmuş; ondan itibaren Mesih’in taklidi ve takibi Hıristiyan dünyasında tartışıla gelen bir konu haline gelmiştir. Bu makalede, Hıristiyanlara göre İsa Mesih’in nasıl taklit edildiği ve bunun Orta Çağ Hıristiyan dünyasındaki yansımaları ele alınmaktadır.
Yazar isimleri: ['Zekiye SÖNMEZ']
Yayın Yılı: 21 Temmuz 2022
Dergi ismi: Oksident
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/oksident/issue/71324/1132975
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2495713
