Makale Başlığı: ÇANAKKALE KENT MERKEZİNDEKİ LEED SERTİFİKALI YEŞİL BİNALAR ÜZERİNE ARAŞTIRMALAR: ÇANAKKALE ESAS 17 BURDA AVM ÖRNEĞİ
Özet: Günümüzde yapıların çevreye olumsuz etkilerini en aza indirgemesi için yeşil bina sertifikaları geliştirilmiştir. Bu çalışma da günümüzde yeşil bina kavramı ve LEED sertifika sistemlerini öne çıkarmıştır. Çalışma, yoğun yapı kullanımına sahip Çanakkale kentinin sürdürülebilirlik kavramıyla çevre sorunlarını azaltmada yardımcı olması açısından son derece önemlidir. Çalışma alanı Çanakkale Esas 17 Burda AVM’nin Çanakkale merkezindeki en büyük AVM olduğu ve konumsal olarak erişilebirlik ve rekreatif faaliyetler açısından kullanıcıya birçok alternatif sunduğu görülmektedir. Araştırmanın yöntemini yerinde gözlem, inceleme, analiz ve değerlendirme aşamaları oluşturmaktadır. Elde edilen verilerle birlikte çalışma alanına ait ana kriter puan değerlerindeki eksiklikler incelenmiştir. Sonuç olarak alana ait puan değerlerinin incelenerek, alanın rekreatif değerinin yükseltilmesi amaçlanan ve çalışma alanında altın sertifika (60-79) puan değerinin de arttırılması açısından gerekli noktalara değinilmiştir. Çalışma Çanakkale kentinin yoğun yapı oluşumunun vermiş olduğu zararı kullanıcı ve çevre açısından irdeleyerek çevre sorunlarını azaltmaya yardımcı olacak öneriler getirmektedir.
Yazar isimleri: ['Okan YILMAZ', 'Kardelen ATİK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Kırklareli Üniversitesi Mühendislik ve Fen Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/klujes/issue/70928/1105837
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2383798
