Makale Başlığı: PCB soğutucuların besleme noktasına göre elektromanyetik girişim davranışlarının 1-10 GHz bandında deneysel olarak incelenmesi
Özet: PCBdevre elemanlarının çalışma frekanslarındaki artış sonucu devreninminyatürleşmesi, ortamdaki ısı miktarını daha fazla arttırır. Artan ısımiktarının transferi için metal soğutucular yaygın olarak kullanılır. Ancaksoğutucular, belli frekanslarda yayılan elektromanyetik (EM) emisyona nedenolurlar. Bu emisyon, soğutucu çevresindeki devre elemanlarının çalışmaperformansını olumsuz etkiler. Bu çalışmada, eşit taban alanına sahipdikdörtgen ve dairesel soğutuculardaki farklı besleme noktalarının, EMdavranışları üzerindeki etkisi 1-10 GHz bandında incelenmiştir. Yansımakatsayısı, EM emisyon, normalize ışıma örüntüsü, ve E-alan dağılımları eldeedilmiştir. Benzetim ve ölçüm sonuçları birbirleriyle uyumludur. Dikdörtgensoğutucuda 1. ve 2. besleme noktaları için ilk rezonans frekansı 3 GHz olup bufrekanstaki yansıma katsayısı değerleri sırasıyla -10,1 ve -12,3’dür. Daireselsoğutucuda 3. ve 4. besleme noktaları için ilk rezonans frekansı 2,2 GHz olupbu frekanstaki yansıma katsayısı değerleri sırasıyla -14,9 ve -17,3’dür.Ayrıca, dairesel soğutucularda 1,3-3,9 GHz ve 5,8-10 GHz frekans bantlarında 1.besleme noktası için yayılan emisyon, diğer besleme noktalarına göre ~2-8dBmV/m daha az olduğu için tercih edilmelidir. Dikdörtgen soğutucularda 1-2 GHzve 6-10 GHz frekans bantlarında 1. ve 2. besleme noktası için yayılan emisyon ~5-6dBmV/m daha az olduğu için tercih edilmelidir. Sonuç olarak, her iki soğutucumerkezden beslendiğinde daha az emisyon yaydığı için elemanların soğutucu merkezineyerleştirilmesi önerilir.
Yazar isimleri: ['İbrahim Bahadır BAŞYİĞİT', 'Abdullah GENÇ', 'Atalay KOCAKUŞAK', 'Bektaş ÇOLAK', 'Selçuk HELHEL']
Yayın Yılı: 7 Ekim 2022
Dergi ismi: Gazi Üniversitesi Mühendislik Mimarlık Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gazimmfd/issue/72928/650877
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/861946
