Makale Başlığı: ABD’nin Kırgızistan’daki Vakıfları
Özet: 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla yeni ortaya çıkan devletlerin ekonomik yapısında bir takım büyük değişiklikler yaşanmıştır. Ülke ekonomisi geçiş aşamasında olduğu varsayılmaktadır ve ekonomik sorunlar da varlığını korumaktadır. Her yıl bütçe açığını yaşayan ve sermaye kıtlığını çeken Kırgız ekonomisi, varlığını sürdürmek için dışarıdan mali destek almak zorundadır. Ekonomik büyüme ve kalkınmayı sağlayabilmek için yabancı sermayeye ihtiyaç duyulmaktadır.Bu çalışmada, Kırgızistan'daki doğrudan yabancı sermaye yatırımları ele alınmış ve Amerika Birleşik Devletleri eliyle Kırgızistan’da yatırım yapan ve yardımda bulunan vakıflar ve bu vakıfların çalışma alanları değerlendirilmiştir. Ayrıca Kırgızistan'da doğrudan yabancı sermaye yatırımlarının tarihsel gelişimi, mevcut durumu, sektörel dağılımı, geldiği ülkeye göre dağılımı araştırılmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Kayahan KÜÇÜK']
Yayın Yılı: 3 Eylül 2019
Dergi ismi: Mesleki ve Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mebilder/issue/64463/981507
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1919510
