Makale Başlığı: Koloni Dönemi Yapısı Japon Hükûmeti Genel Yönetim Binası Üzerine Kısa Bir Değerlendirme
Özet: Birinci Dünya Savaşı sonunda yıkılan imparatorlukların yerine kurulan modern ulus devletlerle birlikte saraylar yerlerini modern yönetim binalarına bırakmışlardır. Bununla birlikte, 1910-1945 yılları arasında Japonya’nın sömürgesi olan Kore yarımadasının modernleşme pratikleri bu dönemde başlamıştır. Hanedan ve imparatorluk başkenti Seul modern kentleşme pratikleri bağlamında yeniden planlanırken, en önemli saraylarından Kyongbok Sarayı bu dönemde yıkıma uğramış, yerine Japon Genel Yönetim Binası inşa edilmiştir. Bina sadece bir yönetim binası olarak var olmamış; aynı zamanda Japon hegemonyasının temsil mekânı halini almıştır. Bununla birlikte, sömürge dönemi sona erdikten sonra da kullanılmaya devam edilmiş ve yıkımı ancak 1990’ların başında mümkün olmuştur. Bu bağlamda bu makalenin amacı söz konusu binanın mekânsal pratiklerini ve temsilini tarihsel ve mekânsal bir zeminde tartışmaktır.
Yazar isimleri: ['Esengül DANIŞAN ARTAN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Türkiye Siyaset Bilimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsbder/issue/72772/1115409
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2422752
