Makale Başlığı: Avrupa ve Türk Resim Sanatında Kırlangıç Balığı Temalı Natürmortlar
Özet: Çiçek, meyve, av hayvanları gibi doğal öğeler ve insan yapımı nesnelerindüzenlenip betimlendiği natürmortlar sanat tarihinde büyük yer tutmaktadır.Balık temalı natürmortlar, resim sanatında farklı dönemlerde farklı amaçlarlabetimlenmiştir. Balık, bolluk, bereket ve zenginliğin ifadesidir. Büyük gözleri,renkli yüzgeçleri gibi anatomik farklılıklarına ek olarak insana benzeyen yüzüve kırmızı rengiyle de sanatçıları çeken kırlangıç balığının betimleriyle, Avruparesminde olduğu gibi Japon ve Türk resminde de karşılaşılmaktadır. Türk resimsana-tında erken dönemde, çiçekler ve meyveler betimlenmiş, balık teması resmenispeten geç girmiştir. Halbuki İstanbul içinden Boğaz geçen bir kenttir ve Haliçnedeniyle balık çok boldur. Türk resminde kırlangıç balığını, en çok Avrupa’daeğitim gören 1914 Kuşağı’nın ve öğrencilerinin betimlediği görülmektedir.1923-33 yılları arasında Avrupa’ya giden Türk sanatçıları dışavurumcu anlayıştayapıtlar üretmeye başlamış sonrasında soyutlama eğilimleri artmış ve sanattadoğalcılıktan uzaklaşılmıştır. Bu durum, Türk resim sanatında natürmortlardazaten az olan balık temalı örnekleri iyice azaltmıştır. Çalışma Türk resim sanatındakırlangıç balığını betimlediği açıkça saptanan örneklerle sınırlandırılmıştır.Saptanan örneklerde, Avrupa sanatı ve Türk sanatı ekseninde balığın ele alınışındahem biçem anlayışları hem de bir canlı olarak balığa atfedilen özellikler tespitedilip karşılaştırma yapılmaya çalışılmıştır. Balığın Türk kültüründeki yerininAvrupa kültürüne göre daha büyük olması, daha insani duygular yüklenerekbetimlenmesine sebep olmuştur.
Yazar isimleri: ['Yasemin DORA', 'Evren YILMAZ']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Sanat Tarihi Yıllığı
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iusty/issue/71138/1066090
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2224592
