Makale Başlığı: Din, Statü ve İtibar: Dini Temsil ve Tipolojiler Üzerine Hac Eksenli Bir İnceleme
Özet: İslam’ın beş şartından biri olan Hac, Müslüman coğrafyasında kültürel anlamda da ağırlığı olan bir ibadettir. Bu ibadeti yerine getiren bireylerin de toplumda bir konumu ve ağırlığı bulunmaktadır. Ülkemizde de “hacı olmak” bir itibar ve statü sebebidir. Bu itibar ve statünün tarihi arka planına; kültürel anlamlarına; tecrübelerine; günümüzde temsil ettiği konuma odaklanan eser İzmir, Ankara ve Şanlıurfa illerinde yapılan nitel bir saha çalışmasına dayanarak kaleme alınmıştır. Türkiye’de hacı tipolojisine dair algıların da ele alındığı bu eserde hacılığın -hacca giden veya gitmeyen- bireylerce anlamı; seküler ve ya dinsel alanlarda hacılığın temsili; gündelik hayatta hacı olmak ve hacı imajı gibi konulara dair derin analizler içeren bilgiler bulunmaktadır. Tarihin akışı içerisinde kültürel anlamda birçok değişikliğe maruz kalan bir toplumda; dini bir itibar ve temsilin de geçirdiği değişimleri merak eden okuyucular için hem teorik hem de saha çalışması anlamında oldukça zengin olan eser ele aldığı alan içerisinde bir referans kitabı niteliğindedir.
Yazar isimleri: ['Merve Reyhan EKİNCİ']
Yayın Yılı: 20 Ekim 2022
Dergi ismi: Din Sosyolojisi Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/disar/issue/73103/1188708
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2706948
