Makale Başlığı: Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği Öğrencilerinin Mesleğe Yönelik Tutum ve Mutluluk Düzeylerinin İncelenmesi
Özet: Bu araştırmanın amacı beden eğitimi ve spor öğretmenliği öğrencilerinin mesleğe yönelik tutum düzeylerinin mutluluk düzeyleri ile birlikte incelenmesidir. Araştırmada betimsel bir anket tasarımı uygulanmıştır. Araştırma beden eğitimi ve spor öğretmenliği öğrencileri (n=284) arasında gerçekleştirilmiş ve veriler bilgi formu, Beden Eğitimi Öğretmenliği Mesleğine Yönelik Tutum Ölçeği ve Oxford Mutluluk Ölçeğinden oluşan bir anket kullanılarak elde edilmiştir. Verilerin normalliğini değerlendirmek amacıyla hem Shapiro-Wilk hem de Kolmogorov-Smirnov testleri yapılmıştır. Tutum ve mutluluk puanlarının sosyo-demografik değişkenlere göre durumunu incelemek amacıyla non-parametrik testler (Mann-Whitney U ve Kruskal Wallis H) uygulanmıştır. Tutum düzeyleri ile mutluluk arasındaki ilişkiyi araştırmak için Spearman korelasyon analizi gerçekleştirilmiştir. Çalışma sonucunda “sınıf” değişkenine göre birinci sınıf ve dördüncü sınıf öğrencilerinin sevgi boyutundaki tutum puanlarının istatistiksel olarak anlamlı farklılık gösterdiği belirlenmiştir (p
Yazar isimleri: ['Demet ÖZTÜRK ÇELİK', 'Taner YILMAZ']
Yayın Yılı: 22 Eylül 2022
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gaunjss/issue/72642/1116305
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2426340
