Makale Başlığı: Batı Hodna havzasında arazi kullanım değişiminin ve kum taşınımının değerlendirilmesi (Merkez Cezayir bozkır ekosistemleri)
Özet: DOI: 10.26650/forestist.2019.19005Arazi kullanımı ve arazi örtüsünün değişimi(LULC) teknikleri ile çevre durumunun tespit edilmesi uygun bir yöntem olmaklabirlikte maliyeti de düşüktür. Bu çalışma, Hodna Havzası’nın (Mila il eyaleti,Cezayir) batı kısmında gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada, 1984-2014 yıllarıarasındaki 30 yıllık uzaktan algılama verileri ve arazi gözlemleribirleştirilerek, arazi kullanımı ve arazi örtüsünün değişimleri (LULC) analizedilmiştir. Ayrıca, rüzgâr verileri kullanılarak kum taşınımı durumu dadeğerlendirilmiştir. Görüntü sınıflandırma yöntemini kullanarak LULC tekniğiile birlikte değerlendirmeler yapılmıştır. Elde edilen sonuçlara göre meraalanlarının 50000 hektar ile önemli bir düşüş yaşadığını göstermiştir. Meraalanlarındaki bu azalmanın çıplak toprak örtüsündeki 57000 hektarlık artış ileilişkili olduğu görülmüştür. Ayrıca, odunsu bitki örtüsü ile kaplı alanlardabir azalma ve tarım alanlarında da bir artış gerçekleşmiştir. Kum ile kaplıalanların incelenmesi ve rüzgar verilerinin değerlendirilmesi ile çalışma alanıiçerisinde hareketli kumların bir geçiş bölgesi bulunduğu ortaya koyulmuştur.Arazi kullanımı ve arazi örtüsünün değişimlerinin (LULC) çoğunluklaantropojenik ve aşırı otlatma faktörlerinden kaynaklandığı görülmektedir. Buarazi etki faktörleri, arazideki farklı tipteki arazi örtüsü modellerinde deönemli rol oynamaktadır. Çevresel durumun değerlendirilmesinde kullanılan LULCtekniğinin, ekosistem değerlerinde azalma eğilimi olduğunu ve sürdürülebiliryönetim uygulamalarına duyulan ihtiyacı ortaya koyan bir arazi bozulma sürecinitanımladığı sonucuna varılmıştır.Cite this paper as: Merdas, S., Boulghobra, N., Mostephaoui, T., Belhamra, M., Fadloui, H., 2019. Assessing land use change and moving sand transport in the western Hodna basin (central Algerian steppe ecosystems). Forestist 69(2): 87-96.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2019
Dergi ismi: Forestist
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/forestist/issue/47040/591215
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/760621
