Makale Başlığı: COVİD-19 PANDEMİSİNDE BİR ÜNİVERSİTE HASTANESİ CERRAHİ ONKOLOJİ KLİNİĞİNDE KANSER CERRAHİSİ DENEYİMİ
Özet: AmaçÇin Halk Cumhuriyeti’nde ortaya çıkan ve küresel olaraksalgına dönüşen Koronavirüs Hastalığı (Covid-19)bütün evrende olduğu gibi ülkemizde de kanser cerrahisinietkiledi. Salgının etkilediği birçok ülkede elektifameliyatlar ertelendi. Çalışmamızda pandemideSüleyman Demirel Üniversitesi Tıp Fakültesi CerrahiOnkoloji Kliniği’nde yaptığımız malignite operasyonlarınınsonuçlarını ortaya koymayı amaçladık.Gereç ve YöntemSDÜ Tıp Fakültesi Cerrahi Onkoloji Polikliniği’ ne başvuranve ameliyat edilmesi gerektiğine karar verilenhastalar çalışmaya dahil edildi. Hepsine preoperatifhazırlık sırasında Covid - 19 testi (PCR) uygulandı.Takiplerde Covid - 19' un genel bulguları, yara durumlarıve cerrahi bulgular incelendi. Ameliyat öncesi tümhastalar cerrahi maske kullandılar. Doktorlar ve diğersağlık personelleri vizitleri esnasında ve muayeneleriesnasında cerrahi maske taktılar ve tek kullanımlık latekseldivenler kullandılar.BulgularSDÜ Tıp Fakültesi Cerrahi Onkoloji Kliniği’ nde 10Mart 2020 ve 31 Haziran 2021 tarihleri arasında 138malignite tanısı konulan hasta ameliyat edildi. Ameliyatöncesi hastaların hiçbirinde Covid - 19 semptomları(ateş, öksürük veya yorgunluk) yoktu. 2 hastada(mide ve meme kanseri) Covid – 19 (PCR) testi pozitifgeldi. Pozitif gelen hastalar izole edilerek operasyonuertelendi. Postoperatif 15 günlük dönemde hiçbir hastadaCovid - 19 semptomu görülmedi. Tüm hastalarkomplikasyonsuz bir şekilde taburcu edildiler.SonuçCovid - 19 Pandemisi süresince kanser hastalarınıncerrahi endikasyon dahilinde doğru yönetilmesi hemacil durumlara bağlı ölümlerin önüne geçilmesi, hemde doğru tedavi uygulanması açısından önemlidir.Cerrahi ekip ve hastalar için gerekli önlemlerin alınmasışartıyla, kanser hastalarının pandemi dönemindegüvenli şekilde ameliyat edilebileceği gösterilmiştir.
Yazar isimleri: ['İsmail ZİHNİ', 'Mustafa TERCAN', 'Muhammed Selim BODUR', 'Mümtaz ERAKIN', 'İsa KARACA', 'Girayhan ÇELİK', 'İsa SÖZEN', 'Mehmet SABUNCUOGLU', 'Recep ÇETİN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1065017
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2220582
