Makale Başlığı: Yılmaz Büyükerşen ile Ruşen Keleş Üzerine
Özet: Ruşen Keleş hocamla yollarımız 2000 yılında Strazburg’da kesişti. 1999 yerel seçimlerinde DSP’nin Eskişehir Büyükşehir Belediye Başkanı olarak seçilmemin hemen sonrasında, İçişleri Bakanlığı tarafından “Avrupa Konseyi Yerel Yönetimler Türkiye Delegasyon Başkanı” olarak görevlendirilmiştim. Konsey altı ayda bir Strazburg’da toplanıyordu. İlk toplantıda, o güne kadar yalnız ismini duyduğum sayın hocamı, uzun boyu, atletik yapısı, kişilikli yüz hatları ve etki bırakan ses tonu ile tanımış oldum. Avrupa Konseyi’nin, konsey üyesi ülkelerin her birinde, nitelikleriyle temayüz etmiş, bağımsız ve tarafsız uzman bilim insanlarından oluşan bir kurulu mevcuttu. Sayın Prof. Dr. Ruşen Keleş de Türkiye için bu oluşuma lâyık görülmüştü. Delegasyon olarak bizlerle, konseydeki ilk günümüzde başlayan bu hoca-öğrenci ilişkisi yakında, çeyrek asırı geride bırakacak.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 14 Kasım 2022
Dergi ismi: İDEALKENT
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/idealkent/issue/72507/1199074
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2749743
