Makale Başlığı: Asta Nielsen Filmvorführungen in Istanbul
Özet: Mit  den  ersten  kommerziellen  Filmvorführungen,  die  weltweit  im  Umlauf  waren,  bekam  das  Publikum  die  Gelegenheit  ab  1896  im  osmanischen  Istanbul  Filme  zu  sehen.  Durch  die  Osmanisch-Deutsche  Allianz  und  ihrer  Reflexion  auf  das  kulturelle  Leben  wurden  während  des  Ersten  Weltkrieges  die  im  Deutschen  Reich  produzierten  Dokumentarfilme  und  Spielfilme  in  den  Istanbuler  Kinos  gezeigt,  darunter  auch  Asta  Nielsen-Filme.  Es  gibt  Studien,  die  sich  auf  Filmvorführungen  von Asta Nielsen-Filmen in einigen Teilen Europas oder Asiens konzentrieren, doch gibt es noch keine Untersuchungen zur Verbreitung und Anerkennung ihrer Filme im Osmanischen Reich. Dieser Artikel, der diesen Mangel abdecken möchte, betont auch  die  Rezeption  von  Asta  Nielsens  Frauencharaktere  in  zwei  herausragenden  Filmen.  Das  Interesse  und  die  Kommentare  zu  den  Filmen  von  Nielsen,  einer  der  Repräsentinnen  der  neuen  Frau  in  der  Filmwelt  und  ihrer  Zeit,  werden  bewertet.  Die Frauenrollen und die historische Stellung der Istanbuler Zuschauerinnen dieser Frauenbilder gegenüber wird thematisiert und in Frage gestellt. In einer Zeit, in der man begann, die öffentliche Präsenz und Sichtbarkeit von Frauen im Osmanischen Reich zu diskutieren, geben die Auswirkungen, der von Asta Nielsen verkörperten Bilder  der  modernen  Frau,  auf  das  weibliche  Publikum,  und  die  Erfahrungen  der  Zuschauerinnen,  die  in  Péra  ins  Kino  gingen,  wichtige  Hinweise  auf  die  Verortung  des  Kinos  im  Säkularisierungsprozess.  Damit  leistet  der  Text  einen  Beitrag  zur  Monographie   von   Asta   Nielsen   und   zur   osmanischen/deutschen   Kino-   und   Kulturgeschichte, indem er die Vorführung und Rezeption von Asta Nielsen-Filmen in Péra in den Mittelpunkt stellt.
Yazar isimleri: ['Oya KASAP ORTAKLAN']
Yayın Yılı: 23 Mayıs 2022
Dergi ismi: Litera: Dil Edebiyat ve Kültür Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iulitera/issue/69982/908311
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1679473
