Makale Başlığı: Balın İnsan Vücuduna Etkileri Üzerine Bir Derleme
Özet: Bal, birçok hastalık için tedavi olarak kullanılan ve halen beslenmenin vazgeçilmez bir parçası olan geleneksel bir besindir. Balın besleyici özelliklerinin yanı sıra kanserden, nörolojik ve kardiyovasküler hastalıklardan, enfeksiyonlardan korunma; gastrointestinal sistemin korunması; bağışıklık sistemini güçlendirmek; bazı ameliyat sonrası komplikasyonları hafifletmek ve hormonal seviyeleri düzeltmek. Bu çalışmada, balın her bir sistem üzerindeki etkilerini inceleyen insan kontrollü denemelere ek olarak in vivo ve in vitro deneyleri içeren araştırmalara yer verilmiştir. Bu çalışmaların sonuçları ile geleneksel uygulamalar arasında bağlantı kurulması amaçlanmıştır. Yapılan araştırmalar balın faydalarını genel hatlarıyla açıklamaya yetse de konuyla ilgili daha kontrollü deneme örneklerine ihtiyaç duyulmaktadır. Bu çalışmada aynı zamanda tıbbi standardize edilmiş ballar hakkında erişilebilirliği ve farkındalığı teşvik etmek de amaçlandı. Bunların sağlanabilmesi için toplumu bilgilendirmenin yanı sıra güvenli bal üretimi ve paketleme konusunda üreticiler uyarılmalıdır.
Yazar isimleri: ['Zeynep Gülşah ÇOŞKUN', 'Fatma ÇOŞKUN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Apitherapy and Nature
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jan/issue/70728/963498
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1863564
