Makale Başlığı: Political Economy of Property Rights: Sample Country Cases
Özet: Mülkiyet hakları, liberal ekonomik sistemin ana ve içkin öğesidir. Bu nedenle serbest piyasa ekonomileri, ülkelerin kurumsal mekanizmalarını ve politik ekonomik performanslarını desteklemektedir. Daha spesifik olarak, mülkiyet haklarının korunması ve gelir eşitsizliği, ekonomik büyüme için kilit yasal ve ekonomik faktörlerdir. Ancak literatür mülkiyet haklarının korunması ile gelir eşitsizliği arasındaki ilişkiyi teorik ve istatistiksel olarak açıklamak için yetersiz kalmaktadır. Bu makale, söz konusu boşlukları politik ekonomik bakış açısıyla ve basit bir ülke analizi aracılığı ile gidermeyi amaçlamaktadır. Gelir eşitsizliği durumunda mülkiyet haklarının yasal korunmasının politik ekonomik bakış açısı ile ikame edilebilirliğini ortaya koymak için bu ilişkiyi göstermek önemlidir. Özellikle gelişmekte olan ülkeler etkin veya etkin olmayan kurumların ve politik ekonomik sorunların etkisi altındadır. Bu çalışma, hipotezimizi test etmek amacıyla, mülkiyet haklarının korunması ile gelir dağılımı arasında negatif bir ilişkisi olup olmadığını basitçe ortaya koymaya çalışmaktadır. Örnek devletler olarak Rusya ve Türkiye seçilmiş ve basit sıradan korelasyon analizi yapılmıştır. Sonuçlar, gelir eşitsizliği ile ilgili koşullar altında mülkiyet haklarının yasal olarak korunması arasında negatif bir ilişki olduğunu göstermektedir. Ampirik sonuçların, bu çalışmanın teorik arka planı ve literatür taraması ile uyumlu olduğu görülmektedir.
Yazar isimleri: ['Hande EMİN BENLİ']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sosyal Bilimler ve Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usbed/issue/70167/1100421
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2361715
