Makale Başlığı: KÖMÜR YIKAMA TESİSİ ŞİSTLERİNİN ASİT MADEN DRENAJI POTANSİYELİNİN KOLON TESTİ İLE BELİRLENMESİ
Özet: İnsan ihtiyaçları madencilik faaliyetleri ile doğal kaynaklardan karşılanmaktadır. Bu faaliyetler sürecinde su, hava ve toprak gibi alıcı ortamlar etkilenebilmektedir. Günümüzde bu süreçler proaktif bir yaklaşımla yönetilebilmekte ve çevre dostu madencilik yapılabilmektedir.Bu çalışmada, Kütahya-Tavşanlı bölgesinde bulunan bir kömür şirketine ait kömür yıkama tesisi şist atıklarının asit maden drenajı özelinde çevresel etkileri araştırılmıştır. Bu kapsamda, numune hazırlama işlemlerinin ardından sahadan alınan numunelere kinetik testler uygulanmıştır. Kinetik kolon testleri standartlara göre dizayn edilmiş farklı boy ve çaplardaki kolonlar yardımıyla yapılmıştır. Kinetik kolon testlerinde partikül boyutu, kolon çapı, bakteri (thiobacillus ferrooxidans) miktarı gibi değişken parametreler incelenmiştir. Farklı parametrelerin araştırıldığı sistematik testler sonunda kolonlardan elde edilen süzüntülerin homojen bir karışım yapılarak zamana bağlı pH, Eh(mV), İletkenlik/Ec (mS/cm) değerleri ve numunelerin metal ve anyon içerikleri belirlenmiştir. Sonuçlar genel olarak değerlendirildiğinde, kinetik sonunda yüksek nötralizasyon potansiyeline sahip yan kayaç nedeniyle çalışma süresi boyunca gözlenen yüksek pH seviyeleri nedeniyle %1 civarında S-2 içeren numunelerin AMD üretmeyeceği belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Rasim BAYIR', 'Prof. Dr. Cengiz KARAGÜZEL']
Yayın Yılı: 6 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Scientific Reports-B
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jsrb/issue/72699/1136582
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2510442
