Makale Başlığı: Yunus Emre'de Ben Kavramı Üzerine
Özet: Yunus Emre, eserleriyle Türkiye Türkçesinin temellerini atmış ve edebî bir dil olarak gelişmesine önemli katkılar sağlamıştır. Bir anlatıcı olarak karmaşık tasavvufî konuları, insana ve hayata dair anlaşılması zor hakikatleri, gayet açık bir üslupla ortaya koymayı başarmıştır. Eserlerine yansıttığı coşkulu samimiyeti, engin gönül dünyası ve olağanüstü üslubuyla etkisi yüzyıllarca sürecek bir Yunus Emre karakteri ve tipi ortaya koymuştur. Onun şiirlerinde kendi dilinden kendi benine yüklediği anlamı, seçtiği kelimeler ve özellikle zamirlere kazandırdığı işlevler üzerinden izlemek mümkündür. Ayrıca vahdet-i vücut düşüncesi ve derviş tipi, eserlerine yansıyan ben kavramının merkezinde yer almaktadır.
Yazar isimleri: ['Nevzat ÖZKAN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Dil Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dilarastirmalari/issue/73633/1128526
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2477217
