Makale Başlığı: Girişimcilik Yönelimini Etkileyen Faktörler: Teknoparklarda bir Araştırma
Özet: Bu çalışmada, girişimcilik yönelimini etkileyen faktörler ülkemiz teknoparklarında yer alan girişimcilerin durumu ele alınarak incelenmiştir. Üst Yönetim Kuramından süzülen değişkenler bireysel, örgütsel, çevresel ve sosyal statü faktörleri olarak gruplandırılarak irdelenmiş ve bireysel değişkenler içerisinde yer alan yaş, toplam deneyim ve eğitim düzeyi, örgütsel değişkenler içerisinde yer alan girişimin kuruluş yaşı ve çevresel değişkenler içerisinde yer alan algılanan çevresel belirsizlik düzeyi değişkenlerinin girişimcilik yönelimi üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı etkide bulunduğu ortaya çıkmıştır. Dış faktörler olarak ele alınan çevresel ve sosyal statü faktörleri, iç faktörler olarak değerlendirilen bireysel ve örgütsel faktörlerden daha fazla girişimcilik yönelimini etkilediği sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Osman AKARSU', 'Musa Said DÖVEN']
Yayın Yılı: 1 Haziran 2022
Dergi ismi: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ogusbd/issue/68691/1093800
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2334149
