Makale Başlığı: GRAFİK TASARIMCININ SORUMLULUĞU OLARAK SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
Özet: Toplumsal yaşamın devamlılığı için ekoloji, toplum, ekonomi gibi alanların kaygılarından doğansürdürülebilirlik kavramı, var olan düzenin sürdürülemez olma düşüncesini barındıran ve bunun içinde eylem olarakdeğişimin gerekliliğini hatırlatan ilkeler ile açıklanmaktadır. Tüm bu disiplinlerin yanı sıra AIGA’nın (AmerikanGrafik Sanatları Enstitüsü-The American Institute of Graphic Arts) sürdürülebilirlik ilkelerine kültür öğesini de dahiletmesiyle grafik tasarım meslek olarak sürdürülebilirlik stratejisinde varlık göstermeye başlamıştır. Tasarımda kültüröğesi görsel, işitsel, dokunsal, algısal olarak kodlanarak toplumların ortak anlaşmasına dayalı anlamlandırmapratiklerinde varlık gösterir. Bu nedenle grafik tasarımın amacı, kültür-anlam-fikir-ve toplum sarmalında verileribirleştirerek tasarımca çözümler üretmektedir. Tasarımcı tüm alanlarda minimum zarar araştırılması sonucuna göresorunun çözümüne uygun teknik, malzeme, uygulama, teknoloji, yetileriyle sürdürülebilirliğin devamlılığını sağlayangeniş bir alan içerisinde değerlendirilmektedir. Bu yazı, teorik olarak grafik tasarımda sürdürülebilirlik kavramlarınınele alınış biçimlerini inceleyerek uygulama alanlarındaki yöntemlerin önemini farkına vardırma niyetiyle kalemealınmıştır. Bu metnin amacı, grafik tasarımcıya aktif olarak yaşamsal düzende sorumluluğu olduğunu ve tasarımcıkimliğinin gücünün bu yapılanmadaki rolünü hatırlatmaktır.
Yazar isimleri: ['Dilek ÇULHA']
Yayın Yılı: 29 Kasım 2022
Dergi ismi: Stratejik ve Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sisad/issue/73546/1136219
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2509028
