Makale Başlığı: Editörden
Özet: Dünya yeni jeopolitik krizlere doğru ilerlerken bizler de bu “küresel çatışmalar çağına” uyum sağlamayı başardık. Yayın hayatına başladığımız ilk günden beri uluslararası güncel krizleri araştırmaya ve bunlara bilimsel çözüm önerileri getirmeye özen gösterdik. Bu ilke doğrusunda her zaman “çağın önünde giden” ve uluslararası ilişkiler camiasına “bir pusula gibi yol gösteren” kurum olmayı amaçladık. Bu emeklerimizin karşılığını görmekten kıvanç duyduğumu belirtmek istiyorum. Yayın ekibine özverili çalışmalarından ötürü teşekkürlerimi sunuyorum. Yeni sayımızda buluşmak dileğiyle…
Yazar isimleri: ['Mehmet Seyfettin EROL']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Uluslararası Kriz ve Siyaset Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uksad/issue/70062/1123291
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2455479
