Makale Başlığı: Likenaz ve Laminarinaz Enzimlerini Üreten Bacillus Suşlarının Balık Yem Katkısı Olarak Kullanımı
Özet: Hayvanlardan yüksek verim elde etmek için hayvan sağlığını korumanın yanında yemden yararlanma yeteneğini de üst düzeye çıkarmak gerekmektedir. Bu yöndeki önemli uygulamalardan biri yem katkı maddeleridir. Yem katkı maddeleri balık üretimini ve refah düzeyini yükselten, sindirimi ve sindirim sistemi mikroflorasını iyileştiren, besin maddelerinin ve yemin korunmasına katkıda bulunan, bitkisel ve hayvansal ürünler ve mikroorganizmalardır. Her ne kadar enzim üretiminde bitkisel ve hayvansal dokular kullanılsa da, enzim üretiminde mikroorganizmaların kullanımı ilk sıralardadır. Moleküler genetik tekniklerinin kullanılmaya başlamasından sonra enzim üretiminde sorumlu genler mikroorganizmalarda klonlanarak, enzimlerin endüstriyel boyutta daha saf ve daha ucuz bir şekilde üretilmeleri mümkün hale gelmiştir.
Yazar isimleri: ['Makbule BAYLAN', 'Gamze MAZI']
Yayın Yılı: 12 Aralık 2022
Dergi ismi: Osmaniye Korkut Ata Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/okufbed/issue/73710/1100047
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2360075
