Makale Başlığı: Gerçek Cinsel İstismar Asılsız Cinsel İstismarın Ayrımı
Özet: Bu makalenin amacı hem sahada çalışan uzmanların hem de araştırmacıların bu son derece önemli ve yaygın sosyal sorun hakkındaki farkındalığını artırmak için, gerçek ve asılsız cinsel istismara ilişkin bilgi sağlamak ve bu iki kavramın ayrımında kullanılan ölçütleri özetlemektir. Bu kapsamda, önce çocuk cinsel istismarı (ÇCİ) ve asılsız ÇCİ ile ilgili tanım ve kapsama dair bilgiler sunulmuş, daha sonra da asılsız ÇCİ sebepleri ve ölçütleri özetlenmiştir. Ayrıca, ilgili alan yazın ışığında saha çalışanları ve araştırmacılar için de öneriler verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Aslı BUGAY SÖKMEZ']
Yayın Yılı: 14 Aralık 2022
Dergi ismi: Adli Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: http://www.adlitipdergisi.com/tr/pub/issue/73759/1140133
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2523643
