Makale Başlığı: VENEDİK MİMARLIK BİENALİ ÜZERİNDEN DENEYSEL MİMARİDE BİLGİSAYAR DESTEKLİ TASARIM ETKİLERİNİN OKUMASI
Özet: Mimarlık var olduğundan beri mimarlar gerek teori gerek  pratik tarafında  yeni  olana  ulaşmak  adına sayısız  deney  yapmışlardır. Bilgisayar   Destekli Tasarım araçları ise deneysel mimari için bir deney ortamı  olmuştur.20. Yüzyılın ikinci yarısında ortaya  çıkan  ve hızla  gelişen  bu  iki  kavramın tarihsel   süreçte   birbirlerine   olan etkileri araştırılmıştır.Örnekler,1980  yılında  birincisi yapılan Venedik  Mimarlık Bienallerinden  seçildi.Örnekler  seçilmeden  önce Deneysel  Mimarlık  ve Bilgisayar Destekli  Tasarım  kavramları kısaca tanıtılmıştır.Her 10 yıl için bir adet olmak üzere 4 adetörnek seçilmiştir. Bu örneklerin tasarımında ve inşasında Bilgisayar Destekli Tasarım teknolojilerinin rolleri açıklanmıştır.Örneklerin incelenmesi sonucunda,tarihsel süreçte deneysel  mimari  işlerinde  kullanılan Bilgisayar Destekli Tasarım  araçlarının  sayısının  arttığı görülmüştür.Ayrıca   deneysel   işlerde   BDT teknolojilerinin   sadece araç  olarak  değil  aynı zamanda kuramsal  altyapıda   yer  aldığı   da görülmüştür. Araştırmanın sonunda deneysel mimaride bilgisayar destekli tasarım araçlarının fiziksel dünya ile dijital dünyaarasındaki sınırları her geçen gün biraz daha kaldırdığıvemimarınkonumunu  değiştirmeye başladığıgörülmüştür.
Yazar isimleri: ['Kamer EROL']
Yayın Yılı: 23 Aralık 2021
Dergi ismi: Tasarım Enformatiği
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/te/issue/66501/869947
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1539733
