Makale Başlığı: Kum Zemindeki Bir Derin Kazının Komşu Kazığın Davranışı Üzerindeki Etkisinin Statik Analizi
Özet: Bitişik kazık davranışı üzerindeki derin kazı etkisinin incelenmesi, kazığın hizmet verebilirliğini ve stabilitesini değerlendirmek için önemli bir konudur. Bu çalışmada, bitişik yüklü tekil kazık üzerindeki derin kazının etkisi, doymuş kohezyonsuz zeminde, 3D sonlu elemanlar yöntemi kullanılarak araştırılmıştır. Literatürde bulunan santrifüj deney sonuçları kullanılarak sonlu elemanlar modelinin doğrulanmasından sonra; kazı derinliği, kazıkla kazı alanına olan mesafe ve kazık başı tipi gibi kazık davranışına en fazla etki eden faktörler üzerinde parametrik bir çalışma yapılmıştır. Kazık uzunluğuna göre kazı derinliğinin kazık davranışı üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu sonucuna varılmıştır. Üç farklı He/Lp durumu arasında, He/Lp= 0.5 durumu maksimum eğilme momentine neden olurken, He/Lp= 1.5 durumu maksimum kazık yanal sapmasına neden olmuştur. Ayrıca kazıktan kazıya olan mesafe de kazık tepkisi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir ve kazıkta aktive olan eğilme momenti 9 m mesafeden sonra etkisini kaybetmiştir. Son olarak kazık başlığı tipinin kazık davranışı üzerinde önemli bir etkisi olduğu görülmüştür, özellikle rijit başlık durumunda bu etkiler daha dikkat çekicidir.
Yazar isimleri: ['Yeşim S. ÜNSEVER']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uludağ Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uumfd/issue/71647/971609
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1881347
