Makale Başlığı: İsmet İnönü’nün Cumhurbaşkanlığı Dönemindeki İlk Zonguldak Gezisi (6-13 Aralık 1938)
Özet: Türkiye Cumhuriyeti devlet adamlarının yurt gezisi yapma geleneği Osmanlı Padişahı II. Mahmud döneminden beri süregelen bir uygulamadır. Halk ve yönetim arasında iletişimi geliştirmek, memleketin durumunu yakından görmek, halkın dilek veşikayetlerini yerinde görmek için yurt gezileri yapmışlardır. Osmanlı devletinin yıkılmasının ardından da Türkiye Cumhuriyet’inde devlet adamlarının yurt gezisi yapmageleneği M. Kemal Atatürk ile devam etmiştir. İsmet İnönü hem başbakanlık hem decumhurbaşkanlığı görevleri sırasında bu geleneğe uygun hareket etmiştir. İnönü 1933,1934, 1935.1937 tarihlerinde Başbakan olarak Zonguldak’a geziler yapmıştır.1937 yılında bölge milletvekilleri ve yöneticilerinin daveti üzerine İsmet İnönü,başbakanlık görevi sırasında Zonguldak’ında içinde olduğu Anadolu’nun kuzeyine bir gezi yapmayı planlamış olsa da görevinden ayrıldığı için bu gezi gerçekleştirememiştir. İsmet İnönü cumhurbaşkanı olduktan sonra 6-13 Aralık 1938 tarihleriarasında Kastamonu, Zonguldak , Amasra , Bartın , Karabük ve Çankırı’yı da içine alan bu geziyi yapmıştır. İnönü ziyaret ettiği Zonguldak ve beldelerinde halkile yakınlaşmış onların dertlerini ve isteklerini dinleyerek bizzat not almıştır. Zonguldak kömür havzasında kömür üretiminin artırılması, işçilerin sorunları vebölgenin kalkınması ile yakından ilgilenmiştir. Cumhurbaşkanı İsmet İnönü dahaönce bölgede yapılan yatırımları denetlemiştir. Daha önce temelini attığı Karabük Demir Çelik tesislerinin inşası ve işçilerin sorunları ile bilgiler alarak çalışmaları kontroletmiştir. Gezi sürecinde ve sonrasında bizzat emirler vererek sorunların çözülebilmesiiçin çaba sarf etmiştir. Cumhurbaşkanı İnönü gezi sonrasında ise hazırlamış olduğu raporları hükümete sunarak gezide gördüğü sorunları çözme yolunu seçmiştir. Buçalışma ile Cumhurbaşkanı İsmet İnönü’nün 11 Aralık 1938’te Zonguldak, Amasra,Bartın ve Karabük şehirlerine yaptığı gezinin nedenlerini, Cumhurbaşkanı İnönü’nünhalkla temaslarını , halkın bu geziye göstermiş oldukları ilgi ve basına yansımalarıortaya konulmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Yücel NAMAL']
Yayın Yılı: 15 Nisan 2022
Dergi ismi: 21. Yüzyılda Eğitim Ve Toplum Eğitim Bilimleri Ve Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egitimvetoplum/issue/71141/1118181
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2434483
