Makale Başlığı: Lizabeth Cohen, Making a New Deal: Industrial Workers in Chicago 1919–1939, 2nd Edition, ACLS Humanities E-Book. Cambridge, Cambridge University Press.
Özet: Lizabeth Cohen tarafından yazılan “Making a New Deal: Industrial Workers in Chicago, 1919-1939” adlı kitabın ilk baskısı 1990 yılında yapılmıştır. 2008 yılında kitabın ikinci baskısı yapılmıştır. Kitap; “Giriş” ve “Sonuç” bölümleri dahil 8 ana kısımdan oluşmaktadır. Bu ana bölümler de kendi içinde alt başlıklara sahiptir. Kitabın ana bölümleri şunlardır: Living and working in Chicago in 1919, Ethnicity in the new era, encountering mass culture, Contested Loyalty at the Workplace, Adrift in the Great Depression, Workers Make a New Deal, Becoming a Union and Rank Files, Workers’ Common Ground. Kitap Lizabet Cohen’in University of Chicago’da okurken yazmış olduğu tezden üretilmiştir. Cohen kitabında 1919 yılından 1939 yılına kadar olan dönemde Chicago’ya gelen faklı etnik kökenden ve dinden işçilerin bu farklılıklarının onların siyasi görüşlerini nasıl etkilediğine ve görüşlerinde değişim olanların hangi etmenlerden etkilendiğine yer vermiştir. Ayrıca Cohen kitabında Chicago hakkında bilgiler vermesinin yanında buraya gelen işçilerin yaşam ve çalışma koşullarına da kitabında yer vermiştir. Cohen, Chicago’yu beş endüstri bölgesine ayırmış ve bu bölgelerde baskın olan sanayi kuruluşlarına ve bu kuruluşlarda çalışan işçilerin daha çok hangi etnik gruba veya dine mensup olduklarına değinmiştir. Kitap 1919-1939 yılları arasında Chicago özelinde Amerika’da oluşan işçi sınıfı hakkında bilgiler vermesi açısından önemli bir eserdir.
Yazar isimleri: ['Caner AYDEYER']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: BELLEK Uluslararası Tarih ve Kültür Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bellek/issue/70463/1117937
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2433459
