Makale Başlığı: DOĞU ANADOLU BÖLGESİNDE TÜRK EĞİTİM SİSTEMİNDE BİLİŞİM TEKNOLOJİLERİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞİ
Özet: Son yıllarda eğitim araştırmaları sadece hayal edebileceğimiz birdeğişim geçirmektedir. Çünkü teknolojide hayrete düşüren gelişmelerin yaşandığıbir zamanda yaşıyoruz.  Bu gelişmeler ilebirlikte eğitim programları yeniden düzenlenmekte, eğitime yapılan yatırımlararttırılmakta ve yeni eğitim politikaları oluşturulmaktadır. Bilişim çağındaolduğumuz bu dönemde araştırmacılar, sanal üniversitelerin yaygınlaşacağını,eğitim ve öğretimin hızlı gelişen teknolojilerle küresel ağda uygulanacağınıdile getirmektedirler. Günümüzde uydu, fiber-optik, televizyon, radyo ve diğeriletişim teknolojilerindeki hızlı gelişmeler eğitimin yapısını ve biçiminietkilemekte, eğitimcileri yeni eğitim programları ve öğrenme-öğretme modellerigeliştirmeye zorlamaktadır. Biliyoruz ki Doğu Anadolu Bölgesi Eğitim Sistemi deteknolojik gelişmelere uyum sağlamak zorundadır. Bu çalışmada Doğu AnadoluBölgesi Eğitim Sisteminde bilişim teknolojilerinin bugünü ve geleceği ele alınarakçıkarımlarda bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Müzeyyen BULUT ÖZEK']
Yayın Yılı: 30 Nisan 2011
Dergi ismi: Fırat Üniversitesi Doğu Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fudad/issue/47204/594736
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/766719
