Makale Başlığı: ATATÜRK ve AHMET AĞAOĞLU ADLI ESERİN DÜŞÜNDÜRDÜKLERİ
Özet: Azerbaycan'ın Bosna-Hersek Büyükelçisi Prof. Dr. Vilayet Guliyev'in 2022 bahar aylarında Zengin Yayıncılık yayınları arasında çıkmış olan  ve Ahmet Ağaoğlu'nun anılarına dayalı olarak kaleme aldığı "Atatürk ve Ahmet Ağaoğlu" adlı eserinde, bugün halen üzerinde spekülasyonların yapıldığı ve  genel başkanlığını Fethi Okyar'ın üstlendiği "Serbest Cumhuriyet Fırkası"na ilişkin değerlendirmelere yer verilmiştir. Anılan eserde, dönemin koşullarının ve Mustafa Kemal Atatürk tarafından gerçekleştirilen devrimin  yara almaması  için sergilenen özenin göz ardı edildiğini gözlemlemiş bulunuyoruz. Bu çalışmada, dönemin siyasal ve sosyal gelişmeleri dikkate alınarak, Ahmet Ağaoğlu'nun özellikle "Serbest Cumhuriyet Fırkası"na  ilişkin değerlendirmelerine  farklı bir bakış açısı getirilmiş ve "Ahmet Ağaoğlu ve Atatürk" adlı eserin eleştirisi yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['İhsan TAYHANİ']
Yayın Yılı: 27 Kasım 2022
Dergi ismi: Atatürk Yolu Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ankuayd/issue/72712/1161569
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2594614
