Makale Başlığı: OSAMER Konuşmaları Serisinin İlk Halkası: “Mütevazı Bir İnsan, Mütebahhir Bir Alim: Mehmet Genç” Faaliyet Raporu
Özet: 13 Mayıs 2022 günü Osmanlı Araştırmaları Merkezi tarafından vefatının sene-i devriyesi nedeniyle OSAMER Konuşmaları serisinin ilk bölümünde Mehmet Genç anıldı. Beşir Ayvazoğlu, A. Mesud Küçükkalay, Cengiz Aydoğdu ve İhsan Ayal’ın katılımıyla gerçekleşen etkinlikte, Mehmet Genç’in başta biyografisi olmak üzere Osmanlı iktisat tarihi çalışmalarında devrim niteliği taşıyan ekonomik modeli incelenerek, çok yönlü kişiliği konuşulmuştur.
Yazar isimleri: ['Faik Mert ERKAN']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: Kadim
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kadim/issue/73030/1170326
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2629641
