Makale Başlığı: OSMANLI DEVLETİ’NDE KAMU GÖREVLİLERİNE VERİLEN SÜRGÜN CEZALARINDAKİ SUÇ TİPLERİ (18. yüzyıl)
Özet: Dünya tarihinde “sürgün”, farklı coğrafya ve medeniyetlerde muhtelif neden veamaçlarla tatbik edilmiş bir ceza türüdür. Bu neden ve amaçlar arasında dikkat çekenunsurlardan biri, devletlerin kendi hâkimiyetlerini güçlendirme arzusudur. Osmanlıdevletinde tatbik edilen sürgün cezaları araştırıldığında, genel olarak üç maksadınbelirleyici olduğu açığa çıkmaktadır. Bu durum aynı zamanda şu üç farklı sürgün şekliniberaberinde getirmiştir: 1) Yöneticilere bir yaptırım olarak uygulanan idari/siyasimaksatlı sürgünler. 2) Merkezi otoritenin nüfus ve iskân politikasının bir sonucu olarakiskân maksatlı yapılan sürgünler. 3) Belli suç tiplerine verilen ceza mahiyetinde olansürgünler. Her üç sürgün şeklinin uygulama alanı dönemin karakteristik özelliğiniveren zengin arşiv malzemesi sayesinde modern araştırmacıların dikkatiniçekmektedir.Bu çalışmada idari ve iskân maksatlı sürgünlerden kısaca bahsedilmekle birlikte,esas itibariyle cezai müeyyide olarak verilen sürgün konusu ele alınacaktır. Kavramsalçerçeve ve sürgünün kısa tarihçesinden sonra İslam ve Osmanlı Hukukundakisürgünün uygulama biçimine kısaca yer verilmiştir. Çalışmanın temel kaynağınıCumhurbaşkanlığı Osmanlı Arşivindeki farklı tasnif ve kataloglardaki belgeleroluşturmaktadır. 18 ve 19. yüzyıllardaki belgelerin tümü taranarak cezai müeyyideolarak verilen sürgün cezaları tespit edilmiştir. Makalede 18. yüzyıl kayıtları üzerindenilgili yüzyılda kamu görevlilerinin çoğunlukla hangi suçlar sebebiyle sürgün cezasıaldıkları, işledikleri suçları tek başına mı yoksa eşkıya veya sair ahali ile müşterekenişleyip işlemedikleri, cezaların süresi, hangi bölgelere sürgüne gönderildikleri ve affauğrayıp uğramadıkları tespit edilmeye çalışılmıştır. Kamu görevlilerinin işlediklerisuçlar arasında, kamu görevi sıfatını kullanarak hukuka aykırı tasarruflarda bulunmak,çoğunlukla zimmete para geçirmek, vakıf mallarında usulsüzlük yapmak, halka zulümve baskı yapmak öne çıkanlar arasındadır. Öte yandan eşkıya ile birlik olup işlenensuçlara ortak olmak da kamu görevlilerinin sürgün sebepleri arasında sayılabilir.
Yazar isimleri: ['Saliha OKUR GÜMRÜKÇÜOĞLU']
Yayın Yılı: 12 Eylül 2022
Dergi ismi: Yıldırım Beyazıt Hukuk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ybuhukuk/issue/72531/1104564
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2378583
