Makale Başlığı: La récriture au féminin : La Femme rompue de Simone de Beauvoir et La Femme gelée d’Annie Ernaux
Özet: Annie  Ernaux  fait  partie  de  la  génération  d’écrivaines  françaises  qui  a  succédé  Simone de Beauvoir dont l’œuvre et les idées l’ont influencée largement. La lecture de Le Deuxième Sexe en particulier est une vraie révélation pour Annie Ernaux qui le cite à bon escient à plusieurs reprises tout au long de son œuvre. Nous distinguons une  ressemblance  aussi  bien  au  niveau  formel  qu’au  niveau  thématique  entre  plusieurs  de  leurs  livres.  Quant  à  la  question  féminine,  nous  percevons  tout  au  long  de  la  lecture  de  La  Femme  gelée  d’Annie  Ernaux  l’écho,  voire  les  traces,  de  La  Femme  rompue  de  Simone  de  Beauvoir.  Quelle  pourrait  être  la  raison  pour  une  écrivaine  de  choisir,  semble-t-il  volontairement,  le  contenu  déjà  traité  par  une  autre  précédemment  ?  Bien  plus  que  d’aborder  les  mêmes  sujets  afin  de  les  actualiser,  l’écriture  féminine  semble  se  reprendre,  voire  se  répéter  afin  de  traiter  sous un nouvel angle des questions féminines loin d’être acquises. Nous essayerons dans notre article de comparer les deux livres traitant de la question féminine des deux auteures du point de vue de l’intertextualité et de l’écriture féminine afin de comprendre ce processus de récriture qui apparaît chez les femmes-auteures.
Yazar isimleri: ['Eylem AKSOY ALP']
Yayın Yılı: 23 Mayıs 2022
Dergi ismi: Litera: Dil Edebiyat ve Kültür Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iulitera/issue/69982/1060008
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2200731
