Makale Başlığı: GERÇEK SANATKARLAR YETİŞTİRMEDE, BUGÜNKÜ KONSERVATUARLAR İLE GELENEKTEKİ TEKKE EĞİTİMİ SİSTEMLERİNİ KIYASLAYAN BİR TETKİK
Özet: Türk Musikisi’nde olduğu gibi, dünyadaki bütün gerçek musikilerin temelinde DiniMusiki vardır. Ancak bugün Türk Musikisi Konservatuarlarının müfredatınabakıldığında, bu temel üzerinde hak ettiği ölçüde durulmadığı görülür. Döneminkonservatuarı görevini hakkıyla gören tekkelerin kemalat yolunda ilerleyensanatkarlar yetiştirme ve şaheser niteliğinde eserlerin üretildiği mekanlar olduğunaise neredeyse hiç değinilmemektedir. Tekkelerdeki eğitim sistemininkazandırdığı; bilgiyi hazmetmiş, özümsemiş, mütevazı, ilim ve irfan sahibi veaynı zamanda da sanatkâr bireyler olabilme yetisinin, bugünkü sanat eğitimikurumlarında tam olarak kazandırılabildiğini söylemek mümkün değildir. TürkMusikisi’nin sözlü eserlerinin, insanın manevi eğitimine katkısı, Anadolu evliyalarınınnutk-ı şeriflerinin bütün devirlerdeki insanlık alemine hitab etmesi sebebiyleher zaman geçerliliğini korur. Bugün üretilen eserler; bestekarlığın asıl amacıolan şiirin içinde gizli musikiyi ortaya çıkaracak vezin ve manevi değerdeşiirlerden ve tasavvufi zevkten bir hayli yoksun olduğumuzun göstergesidir. Müzisyenisanatkar yapan değerlerin kazanımı, nefs eğitimiyle birlikte yürütülen birsanat eğitiminin sonucudur. Türk Müziği alanında, özellikle bestekarlık ve sessanatkarlığı, manevi eğitiminin eşlik etmediği bir süreçle zirveye ulaşamaz.Çünkü; tekniğin ötesine geçmeyi gerektiren, metafizik yönü ağır basan olgulardır.Tekkelerde hocalar, hiçbir zaman öz kültür ve sanat değerlerimizden ödünvermemiş, var oluş amacımıza hizmet etmeyen, maneviyattan uzaklaştıran popüleröğeler konusunda bilinçlendirmeyi sevgiyle başarmışlardır.
Yazar isimleri: ['Türkan UYMAZ']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2018
Dergi ismi: International Journal of Education Technology and Scientific Researches
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijetsar/issue/42215/501348
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/618399
