Makale Başlığı: Ekonomi Teorilerinin Toplumsal Refaha ve Sosyal Barışa Yansımaları
Özet: Bu makalenin odak noktası, makro ekonomik bir bakışa açısıyla iktisadi düşünce tarihi boyunca geliştirilen iktisat teorilerini, bunları şekillendiren düşünürlerin toplumsal refahın ve barışın sağlanmasındaki rolünü ve bu süreçteki iktisadi gelişmeleri karşılaştırmalı bir analizle değerlendirmektir. Bu doğrultuda iktisadi düşünce ekollerinin ortaya çıkışı ve teorisyenlerin yaklaşımı değerlendirilmiştir. Böylece küreselleşen dünyada ve COVID 19 pandemisinin gölgesinde karşılaşılan ekonomik sorunlara çözüm bulunmasında bilim insanlarının ve araştırmacıların çalışmalarına katkı sağlamayı amaçlamaktadır. Bu bakımdan teorik düşünce ekollerinin nasıl ve hangi koşullar altında ortaya çıktığı bu çalışmada daha açık bir şekilde ortaya konmuştur. Bu bağlamda “klasik ekonomi”, “ulusal ekonomi” ve “küresel ekonomi” kavramları ve bu yaklaşımları geliştiren ve sınıflandıran iktisatçıların çıkış noktaları karşılaştırmalı bir analizle incelenmiştir. Klasik iktisat, ulusun teorik olarak ele alınmasının ve farklı ulusların ekonomik etkileşim yoluyla etkileşiminin başlangıcıdır. Adam Smith'in "Ulusların Zenginliği" genel olarak ekonomik teorinin kökenlerinin ve ekonomik eylem anlayışının bilimsel tartışması olarak anlaşılmaktadır. Adam Smith'ten sonra Ricardo, Marx ve Keynes gibi sosyal bilimciler bu alana önemli katkılarda bulunmuşlardır.
Yazar isimleri: ['Hasan ALPAGO']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Barış Araştırmaları ve Çatışma Çözümleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yalovabaccd/issue/72346/1139948
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2522903
