Makale Başlığı: Kartellerin Ortaya Çıkarılmasında  Kullanılabilecek Araçlar Bağlamında  Rekabet Kurumu Uygulamasına Bir Öneri: İhbarcı Koruma ve Ödül Programları
Özet: Rekabet otoritelerinin en önemli görevlerinden biri olan kartellerin etkin bir şekilde ortaya çıkarılması için, kartel tarafı teşebbüslerin delil bırakmama noktasındaki yeteneklerini aşacak yeni araçlar geliştirilmesi gerektiği söylenebilir. Pişmanlık programları, bu bağlamda geliştirilmiş ve birçok ülke uygulamasında etkin olarak kullanılmıştır. Bununla birlikte, pişmanlık programlarının etkinliğinin tartışılmaya başlandığı gelinen noktada, bu programların kartelleri ortaya çıkarmakta tek başına yeterli olmayacağı ileri sürülebilir. Uygulamış olduğu pişmanlık programının beklenen faydaları sağlamadığı da göz önüne alındığında, pişmanlık programını geliştirmenin yanı sıra Rekabet Kurumunun farklı rekabet uygulamalarında giderek artan bir şekilde kullanılmaya başlanan ihbarcı koruma ve ödül programlarını tartışması ve Türkiye örneğine uygun bir tasarım geliştirerek hayata geçirmesi yerinde olacaktır
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Haziran 2018
Dergi ismi: Rekabet Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rekabet/issue/58962/849686
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1476601
