Makale Başlığı: RUSYA FEDERASYONU VE ORTA ASYA ÜLKELERİ ARASINDA “GÖÇ GÜCÜ” REKABETİ
Özet: İpek yolu güzergahı tarih boyunca pek çok göç hareketine sahne olmuştur. Bu açıdan İpek yolu gibi önemli bir tarihsel kültürler arası geçiş güzergahında bulunan Orta Asya coğrafyası açısından göç konusu önemlidir. Geçmişte olduğu gibi bugün de göç hareketleri Orta Asya’nın öne çıkan güncel sorunlarından biridir denebilir. Çalışma kapsamında inceleme alanı olarak Orta Asya coğrafyasının seçilmesinin nedeni literatürde çalışmanın azlığıdır. Bu açıdan Orta Asya bölgesi  uluslararası gelişmeler ile birlikte bölgenin iç dinamikleri kapsamında göç hareketlerinin değerlendirilmesi gereken bir bölgedir. Ayrıca Soğuk Savaş sonrası dönemde bölgede bağımsızlık kazanan ülkelerin durumlarının incelenmesi de ayrıca önem arz etmektedir. Çalışma kapmasında sınırlılık olarak istihdam ve eğitim alanlarındaki göçlere odaklanarak ilgili konulara dair datalara yer verilecektir. Bu kapsamda Soğuk Savaş sonrası dönemde bağımsızlık kazanan Orta Asya ülkelerinde göç konusuna özellikle son güncel uluslararası gelişmeler ekseninde yer verilecektir. Bu bağlamda çalışmada güncel ve konjonkturel gelişmelerin Orta Asya ülkelerinde göç konusunu nasıl etkilediği istihdam ve eğitim bağlamında ele alınmış olacaktır.
Yazar isimleri: ['Merve Suna ÖZEL ÖZCAN']
Yayın Yılı: 2 Ağustos 2022
Dergi ismi: Diplomasi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jdr/issue/71570/1121009
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2446011
