Makale Başlığı: Ani İşitme Kaybının Vertebrobaziler Yetmezlikle İlişkisi: Bir Olgu Sunumu
Özet: Amaç: Ani işitme kaybı, viral ve vasküler nedenlere bağlı olarak ortaya çıkabilir. Vasküler nedenlerden biri olan vertebrobaziler yetmezlik, daha çok orta yaş ve üzerindeki hastalarda vestibüler problemlere neden olabilir. Ani işitme kaybı ve vertebrobaziler yetmezlik arasındaki ilişki az bilinmektedir. Yöntem: Bu yazıda sol kulağında ani başlangıçlı işitme kaybı ve vertigo nedeniyle başvuran bir erkek olgu sunulmuştur. Hasta başlangıçta ani idiyopatik sensörinöral işitme kaybı tanısı almıştır. Vertebrobaziler yetmezlik şüphesi, vestibüler değerlendirmeler sonucunda oluşmuş, tanısı radyolojik görüntülemeler ile koyulmuştur. Sonuç: Vertebrobaziler yetmezliğin, ani işitme kaybı etiyolojisinde rol oynayabileceği akılda tutulmalıdır.
Yazar isimleri: ['Merve ÇİNAR SATEKİN', 'Seçil YEĞİN', 'Suna TOKGOZ-YILMAZ', 'İrfan YORULMAZ']
Yayın Yılı: 5 Ağustos 2022
Dergi ismi: Ankara Sağlık Hizmetleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ashd/issue/62930/1000985
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1995518
