Makale Başlığı: Sürdürülebilir Tüketim ve Çevre Araştırmalarına Yönelik Bir Analiz
Özet: Sanayi devrimi sonrası yaşanılan teknolojik gelişmeler bir yandan tüketim alışkanlıklarında değişime ve tüketim miktarında artışa neden olurken diğer yandan sınırlı olan doğal kaynakların hızla azalmasına neden olmuştur.  İnsan yaşamının devamlılığı için önem arz eden doğal kaynakların ve çevresel dengenin korunması ihtiyacı, hem mevcut insanların hem de gelecek nesillerin tüketim düzeylerini koruma arzusu, ve daha iyi bir yaşam isteği sürdürülebilir tüketimin gerekliliğini ortaya koymaktadır. Sürdürülebilir tüketim kavramıyla çok sayıda kavramın (yeşil tüketim, tasarruf, israf, medya vb.) birlikte kullanıldığı görülmekle beraber yaygın kullanılan kavramlardan birinin çevre kavramı olduğu söylenebilir.  Bu çerçevede yapılan bu çalışmada da sürdürülebilir tüketim ve çevre konuları ele alınmakta, bu konuya ilişkin literatür taraması bibliyometrik analiz yöntemi ile yapılmakta ve analiz bulgularına yer verilmektedir.
Yazar isimleri: ['Dilek ALMA SAVAŞ']
Yayın Yılı: 20 Ekim 2022
Dergi ismi: Bitlis Eren Üniversitesi İktisadi Ve İdari Bilimler Fakültesi Akademik İzdüşüm Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/beuiibfaid/issue/73015/1181156
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2675472
