Makale Başlığı: Kent Tanıtımlarında Televizyon Yapımlarının Önemi: “Şehrime Hoş Geldiniz” Programı
Özet: Televizyon alanı, farklı içeriklere sahip olan yapımları izleyiciye sunan bir kitle iletişim aracıdır. Tanıtım içerikli programlar bu bağlamda değerlendirilebilir. Kültür ve seyahat programları da televizyon kanallarının sıklıkla tercih ettiği ve tanıtım içeriği ile sunulan yapımlar arasında yer almaktadır. Nitekim söz konusu programlarda aynı zamanda kent tanıtımları yapılmaktadır ve kentlerin kimliği öne çıkarılmaktadır. Bu çalışmada ise kent tanıtımları açısından televizyon yapımlarının nasıl bir rol teşkil ettiğinin ortaya konulması amaçlanmaktadır. TRT 1 ekranlarında 13 bölüm olarak yayınlanan “Şehrime Hoş Geldiniz” programı bu doğrultuda incelenmektedir. İçerik analiziyle incelenen bu programda kentlerin nasıl tanıtıldığı ve program akışı içerisinde tanıtım anlamında neler yapıldığı anlaşılmaya çalışılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Hakan YÜKSEL']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Journal of Political Administrative and Local Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jpaljournal/issue/73250/1175220
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2650566
