Makale Başlığı: Gharyan Şehri (Libya) Rüzgar Verilerine Dayalı Dikey Eksenli Rüzgar Türbini Kurulumu
Özet: Rüzgar enerjisinin değerlendirilmesi, herhangi bir yerde bulunan potansiyel rüzgar enerjisi hakkında uzmanları bilgilendiren entegre analizlerin bir biçimidir. Bu tür değerlendirmenin başlangıç noktası, belirli bir yerde yaygın olarak meydana gelen rüzgar modellerini anlamaktır. Bunu, rüzgar verileri toplama ve toplanan verileri analiz etme izler. Bu makale, birinci ve ikinci bölgelerin kapsamlı bir çalışmasıdır. Bu nedenle, ortalama rüzgar hızı, yön verisi, kısa vadeli varyasyonlar (veya rüzgarlar), yıllık, mevsimsel ve hatta günlük değişiklikler / varyasyonlar ve yüksekliğe bağlı varyasyonlar gibi birkaç parametre dikkate alınmalıdır. Bahsedilen tüm parametreler sahaya özgü olduğundan, uzun bir süre boyunca yerinde ölçümlerle doğru bir şekilde belirlenebilir. Bu çalışma, rüzgar değerlendirmesi ve potansiyel rüzgar enerjisi üzerine odaklandığından Gharyan şehri bir konum olarak seçildi ve alt konumları Gharyan 1, 2, 3 ve 4 olarak adlandırıldı. İlk olarak, rüzgar enerjisi kaynağı ile ilgili konumun yakınında bulunan meteoroloji istasyonlarından alınan veriler arka planda toplandı. Genellikle, her bir konum için 3 saatlik uzun vadeli rüzgar verileri kullanılır ve daha sonra, göbek yüksekliğindeki gerçek rüzgar hızını bulmak için rüzgar verilerinin yeniden hesaplanması yapılır. Önemli hesaplama parametreleri arasında, önerilen her bir saha için hesaplanması gereken Weibull dağılımı, ortalama rüzgar hızı, yıllık kapasite faktörü ve yıllık enerji faktörü yer alır. Yıllık kapasite ve enerji faktörlerinin hesaplanması, genellikle Vestas (V60, 850kW) olarak adlandırılan rüzgar türbinini seçmek için gereklidir. Bu makale, Libya'daki bazı tesislerin, özellikle yıllık enerji, kapasite faktörü ve kabul edilebilir enerji üretim kapasitesinin kaydedildiği Gharyan'da bulunan dört bölgede yeterli rüzgar enerjisine sahip olduğunu açıkça göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Nagi NASSİR', 'Bahadir ACAR', 'Abdel Karim Amar FAHED']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Politeknik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/politeknik/issue/73018/781397
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1243680
