Makale Başlığı: Benzin-metanol (M5-M10) karışımlarının SI motorundaki performans üzerine deneysel bir araştırması
Özet: Metanol, kıvılcım ateşlemeli motorlar için gelecek vaat eden alternatif yakıtlardan biridir. Motor ayar parametrelerini etkileyen oktan sayısını artıran yüksek oktan sayısına sahiptir. Ateşleme zamanlaması ve enjeksiyon süresi, yanma sürecini ve kıvılcım ateşlemeli motorun emisyonunu etkileyen iki motor ayarı parametresidir ve bu nedenle üzerinde çalışılması büyüleyici. Bu çalışmanın temel amacı, ateşleme zamanlaması ve enjeksiyon süresi gibi motor çalışma parametrelerinin optimizasyonu ile gerçekleştirilen kıvılcım ateşlemeli bir motorda benzin-metanol karışımlarının performansını artırmaktı. Bu çalışmada ölçülen performans parametreleri motor torku, güç ve spesifik yakıt tüketimiydi. Yanma sürecini değerlendirmek için karbon dioksit, karbon monoksit ve yanmamış hidrokarbonlar gibi bir emisyon parametresi ölçüldü. Test sonuçları, standart ve optimize edilmiş ayarlarında motorun performans ve emisyon parametreleri karşılaştırılarak analiz edildi. Optimize edilmiş ateşleme zamanlaması ve enjeksiyon süresinin, ürünleri sırasıyla% 12.99 ve% 1.72'ye varan motor torku ve gücünde bir artışa ve aynı şeyi kullanan standart ayarlı motora göre özgül yakıt tüketiminde% 7.29 azalmaya neden olduğu elde edildi. yakıt karışımı. Ayrıca egzoz emisyonunda karbon monoksit azaldı ve yanmamış hidrokarbon biraz arttı.
Yazar isimleri: ['Nur Allif FATHURRAHMAN']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Uluslararası Yakıtlar Yanma Ve Yangın Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fce/issue/60446/939775
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1777556
