Makale Başlığı: Ambrogio Lorenzetti'nin Siena Palazzo Pubblico Freskleri: İyi ve Kötü Yönetimin Alegorisi
Özet: İtalya’da Toskana Bölgesi’nde yer alan Siena şehrindeki Palazzo Pubblico’daki Ambrogio Lorenzetti’nin “İyi ve Kötü Yönetimin Alegorisi” freskleri, “Erken Rönesans Dönemi” sanat eseridir. Fresklerin konusu, Ortaçağ’daki dini konulu resim programlarından farklı olarak, politiktir ve “İyi Yönetim Alegorisi” kompozisyonu ile Siena kentinin yönetim biçimi yüceltilmektedir ve “İyi Yönetimin Etkileri” kompozisyonu ile de Siena’nın kent ve kırsalından sahneler, manzaralar sunulmaktadır. “Kötü Yönetim Alegorisi” konulu kompozisyonda ise kentin bir Tiran tarafından ilkesiz yönetildiğinde düşebileceği korkunç duruma gönderme yapılmaktadır. Çalışmada Siena’da böyle bir resim programı ile karşılaşılmasının arkasında yatan nedenlerin tarihsel perspektifte değerlendirmesi yapılmış ve resim programının, Siena kentinin Ortaçağ dünyasındaki yeri ve önemi ile ilişkili olduğu gözler önüne serilmiştir.
Yazar isimleri: ['Fatma SEVİNÇ ERBAŞI']
Yayın Yılı: 16 Aralık 2022
Dergi ismi: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tarih Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/esogutd/issue/73679/1196991
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2740694
