Makale Başlığı: Karacakaya Mahallesi’nde Geleneksel Konut Mimarisi
Özet: Bu çalışmada Karacakaya Mahallesinde yaşayan insanların kültürel birikimlerinin ve coğrafi şartlarının kültürel peyzajın önemli bir unsuru olan meskenler üzerindeki yansımalarını belirlemek amaçlanmıştır. Meskenlerin şekillenmesinde doğal şartların yanı sıra gelenek, görenek ve ekonomik faaliyetler gibi unsurların da etkisi vardır. Meskenlerin fonksiyonel özellikleri incelendiği zaman zemin katın ekonomik faaliyetlere göre, 1. katın ise yaşamsal faaliyetlere uygun olarak dizayn edildiği görülmektedir. Ayrıca meskenler ataerkil aile yapısına hitap etmektedir. Ancak bu durum zamanla değişim göstermiş ve aile yapısında meydana gelen çözülmelerle yaşayan kişi sayışının azalması veya evlerin terk edilmesine bağlı olarak bakımsız kalan evler zamanlar yıkılmaya yüz tutmuştur. Ayakta kalan geleneksel meskenler maddi kültür varlıkları kapsamında restorasyon yapılarak koruma altına alınmalı ve kültürel turizm kaynakları olarak değerlendirilmelidir.
Yazar isimleri: ['Zeynep CERRAH']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Dünya Coğrafyası ve Kalkınma Perspektifi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jwgdp/issue/70735/1137035
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2512118
