Makale Başlığı: Kurumsal Yönetim İlkeleri Doğrultusunda Bağımsız Yönetim Kurulu Üyeliği
Özet: Küreselleşen dünyada hiçbir sistem sabit kalmamakta ve kendini yenileyerek gelişmektedir. Bu koşullarda ticari şirketlerin de eski geleneksel yöntemlere göre yönetilmesi ve ticari hayatına devam etmesi beklenemez. Şirketlerde meydana gelen yolsuzluk olayları ve denetim mekanizmalarının eksik olması şirketleri iflasın eşiğine getirmektedir. Bu sonuçların en aza indirilmesi maksadıyla devletler birtakım yasal önlemler almak ve yaptırımlar uygulamak durumunda kalmıştır. Her ülkenin hukuk sistemi farklılık göstermektedir. Bu farklılıklara rağmen ülke ekonomisine büyük katkısı olan şirketlerin etkin bir şekilde yönetilmesi ve hesap verebilirliğinin sağlanması bağlamında kurumsal yönetim ilkeleri (Corporate Governance) oluşturulmuştur. Bu ilkeler hem şirketlerin adil ve etkin yönetilmesini hem de ortaklara hesap verebilirliği sağlamaktadır. Diğer yandan kurumsal yönetim ilkelerinin etkin ve verimli kılınması için yönetimde bağımsız üyelerin bulundurulması ayrıca önem arz etmektedir. Bu çalışmanın amacı, kurumsal yönetim ilkeleri çerçevesinde bağımsız yönetim kurulu üyeliğini kavramsal açıdan incelemektir.
Yazar isimleri: ['Emin AVCI']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: Yalova Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yalovasosbil/issue/72655/1143616
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2537679
