Makale Başlığı: Melgunov’a Göre 19. Yüzyılda İran’da Türkmen Boyları
Özet: Grigory Valerianovich Melgunov 1860 yılında İran’a seyahat ederekTürkmenlerin yaşadığı bölgede araştırmalar yapmış ve hazırladığıseyahatnameyi Rusya’da yayımlamıştır. Eserde, 19. yüzyılbaşlarında Hazar Denizi’nin güney kıyılarında yaşayan Türkmenlerinyerleşim birimleri, İran ve Rus Devletleri ile olan münasebetleri,sosyal ve siyâsî ilişkileri detaylı olarak tasvir edilmekteve Türkmen boylarının sınıflandırılmış listesi verilmektedir. Buçalışmada Melgunov’un Türkmenler hakkında verdiği malumatdeğerlendirilerek, bölgeye yaptığımız araştırma gezileri esnasındatespit edilen boyların Türkmen Türkçesi adlarının esas şekilleriverilerek Melgunov’un listesindeki hatalı kısımlara işaret edilmeyeçalışılacaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 27 Ekim 2022
Dergi ismi: Bilig
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bilig/issue/73202/1197146
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2741350
