Makale Başlığı: Medyanın Kör Noktası: Din
Özet: Modern dünyada medyanın dine kör bakışı hangi zihniyet temeline dayanıyor? Bu sorunun cevabı önce iki düzlemde araştırılabilir: Modernliğin seküler zihniyet temelleri, bir. Yazılı, sesli ve görüntülü medyanın doğası, iki. Bu yazıda medyanın dine kör bakışını belirleyen bu iki düzlemi açıklamaya çalışırken, ortaya çıkacak muhtevayı, kısaca aile, çocuk ve genç odaklı eksende değerlendireceğiz.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Aralık 2021
Dergi ismi: Çocuk ve Medeniyet
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cm/issue/67605/1051441
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2167867
