Makale Başlığı: Gelişmiş ve Elektronik Kütüphane Hizmeti Sunumu için Bir Katalizör Olarak Rekabetçi Zeka Üzerine Literatürün Bütünleştirici Gözden Geçirilmesi
Özet: Bu makalenin temel amacı, kullanıcılara ve onların bilgi ihtiyaçlarına hizmet edebilecek rekabetçi istihbarat becerilerine dayalı elektronik hizmet sunumu sağlayarak kütüphanenin bilgi dünyasındaki rekabetçi konumunu geliştirmektir. Gelişmiş kütüphane hizmetleri sunmak için önemli olan rekabetçi istihbarat, mevcut literatürün konusu olmuştur. Literatürde yeterli derecede yer almamakla beraber güncel bir konu olması nedeniyle, mevcut belge kaynaklarına dayalı çıkarımlar yapmak bu çalışmanın temel amacıdır. Kütüphane ve bilgi bilimi alanında, rekabetçi istihbarat, belirli bir görev veya hizmet sunumunda rakiplerin sistematik ve koordineli gözetimine odaklanır. Rekabetçi istihbarat standartları ve stratejilerine uygun olarak kütüphane hizmetleri yeni bir boyut kazanmaktadır. Küresel bir eğilime göre, geleneksel bilgi sağlama ve sunma biçimleri yerini elektronik ve web tabanlı bilgilere bırakmıştır. Fiziksel koleksiyonlar yerini elektronik veya dijital koleksiyonlara bırakmaktadır. Kütüphaneler, bilgi yönetimi değer zincirinde diğerlerine göre rekabetçi istihbarat elde etmek için, diğer şeylerin yanı sıra bilgi hizmetleri (öncelikle edinme, bilgi işleme ve yönetimi, ücretlendirme ve iade, süreli yayın yönetimi, çevrimiçi kataloglar ve diğer erişim yardımcıları geliştirme, kurumsal depolama alanları oluşturma, kütüphane web siteleri geliştirme ve çevrimiçi sağlama) gibi kütüphane rutinlerini otomatikleştirerek Bilişim Teknolojileri gerçekleriyle uyum içinde ilerlemektedirler.
Yazar isimleri: ['Zainab AMBALİ', 'Olabisi ADESİNA', 'Tunde OYEDOKUN', 'Laaro DOLAPO MEDİNAT']
Yayın Yılı: 2 Temmuz 2022
Dergi ismi: Library Archive and Museum Research Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/lamre/issue/71108/1124347
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2459731
