Makale Başlığı: Film Afişlerinin Görsel Okuryazarlık Açısından Analiz Edilmesi
Özet: Toplumsal değişimin sebepleri arasında birçok önemli başlığı sıralamak mümkündür. Ancak bu listenin en başına teknolojiyi yerleştirmek günümüzde toplumsal yapıyı en iyi tanımlayan durum olacaktır. Bu nedenle görsel sanatlar alanının en eskisi olan ve diğer tüm bileşenlerin tümünü kapsayan yapısı ile sinema ayrı bir öneme sahiptir. Sinema filmlerinin izleyiciye afiş yoluyla tanıtılmaktadır. Bu konuda grafik tasarım devreye girmektedir. Hazırlanan afiş tasarımlarında kullanılan görsel unsurlarla izleyiciyle film arasında görsel iletişim dili oluşturulmaktadır. Afiş tasarımlarında yer alacak olan bu dilde kullanılan simgeler, görsel materyaller ve işaretler evrensel olmalarından dolayı diğer iletişim yollarından daha etkili ve anlaşılır biçimde ifade edilmelidir. Afişler, senaryoda anlatılan konunun tamamını yansıtabilmek için herhangi bir afişten daha yaratıcı olmalıdır.Ulaşılan kaynaklar çerçevesinde dram türündeki filmlerden Medianeras, A Coffee In Berlin, Çizgi Ötesinde, Sarayın Gözdesi, Antebellum afişlerinin analizleri yapılmıştır. Afiş tasarımlarında, verilmek istenen mesajın aktarılabilmesi, filmin afişi aracılığıyla izleyici kitlesine ulaşması ve tercih edilir konuma gelmesindeki etken görsel okuryazarlık bağlamında gerçekleştirilen tasarım çalışmalarının olmasıdır.
Yazar isimleri: ['Aysun ERZİNCAN']
Yayın Yılı: 2 Eylül 2022
Dergi ismi: Yıldız Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ysbed/issue/73094/1054870
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2180672
