Makale Başlığı: MİTOLOJİDEN HAKİKAT SONRASI ÇAĞA: SANATIN HYPERTEXT EVRENİ
Özet: Hakikatin ne olduğuna yönelik sorular, hakikate bakış ve tüm bunları yorumlama biçimleri, mitolojinin hâkim olduğu antik çağlardan günümüz siber dünyasına kadar, hayal gücünün ve bilinç akışının birer anıtı olarak sanat tecrübesinde var olmaya devam ediyor. Bu bağlamda, imgeler ile mesajları, üretme ve sergileme biçimleriyle dönüştürerek yeni bir bakış getiren hakikat sonrası çağın sanat yapıtları, mitolojik efsaneler ve edebiyat yazınlarından yola çıkılarak, sinema ve fotoğraf gibi görsel sanat estetiklerinde kendini gösteriyor. Mitolojinin efsanelerinden, süreklilik halindeki akış uzamına dâhil olan ve siber ağlarla çevrelenmiş hakikat sonrası çağa kadar olan dönem içerisinde, sanatın alegorik anlatıları, sunulan yapıta olan yorumlama biçimini ostranenie bir bakışa dönüştürerek, biçem değiştiren yeniden tasarımlanmış tasarımları da ortaya koyuyor. Bu anlamda bu nitel çalışmanın amacı; fenomenoloji, hayal gücü, ostranenie ve hypertext kavramlarından yola çıkılarak, sanat temelli araştırma ve metinlerarasılık yöntemiyle, mitoloji, edebiyat, sinema, fotoğraf ve yeni medya arasındaki ilintileri örnekler üzerinden analiz etmektir.
Yazar isimleri: ['Dilara ŞENTÜRK']
Yayın Yılı: 5 Eylül 2022
Dergi ismi: İletişim Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/icd/issue/72489/1116308
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2426350
