Makale Başlığı: SEÇİMLERİN SERBESTLİĞİ İLKESİ BAĞLAMINDA MEKTUPLA OY KULLANIMI
Özet: Tüm dünyada yaşanan Covid-19 salgın hastalığı, gündelik hayattamaske takma zorunluluğu, mesafeli sosyal hayat, uzaktan eğitim veselamlaşma gibi önemli etkiler doğurmuştur. Salgın hastalık döneminedenk gelebilecek bir seçimde, hastalığın seçmen davranışları üzerinde deetkileri olacağı kuşkusuzdur. Hastalığın kapalı ortamlarda ve insandaninsana solunum yoluyla daha hızlı yayılabilmesi dikkate alındığında,salgın hastalık, seçmenlerin oy verme isteklerini azaltabilecektir. Bu durumise temsilde adalet ve yönetimde istikrar ilkelerinin işlerlik kazanmasınaengel olacaktır. Bahsi geçen olumsuz neticelerin önüne geçilebilmesi içinuzaktan mektupla oy kullanma yönteminin faydaları bulunmaktadır.Mektupla oy kullanma yönteminin seçim güvenliği bakımındanriskler taşıdığı da bir gerçektir. Anayasa Mahkemesi mektupla oykullanma yöntemini seçimlerin serbestliği ve gizliliği ilkesine aykırıbulmuştur. Bununla birlikte salgın dönemine denk gelen bir seçimdetemsilde adalet ve yönetimde istikrar ilkelerinin sağlanabilmesi içinyeni bir yasal düzenleme ile bir B planı olarak mektupla oy kullanmayönteminin düzenlenmesi mümkündür. Yasal düzenleme yapılırkenise seçim güvenliğini temin edebilecek asgari yasal güvencelerinöngörülmesi gerekir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1038024
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2137838
