Makale Başlığı: Azınlık Çalışmalarına Bir Katkı
Özet: İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümü’nde öğretim üyesi olan Doç. Dr. Ramazan Erhan Güllü’nün bu tanıtım yazısına konu olan kitabı, Mondros Mütarekesinin imzalanmasından İkinci Dünya Savaşı yıllarına uzanan süreçte, Türk kamuyounda hakim olan İstanbul’a yönelik endişe ve beklentileri ele almaktadır. Güllü’nün eseri, “İstanbul Türklüğünün korunması” tartışmalarının odak noktasının, şehrin kimlik ve güvenlik meseleleri olduğunu ortaya koymaktadır. Eserin vücuda gelmesinde yazarın daha önceden yayımlanmış bazı çalışmaları temel teşkil etmektedir. Gözden geçirilen bu çalışmalar, eserin bazı kısımlarını oluşturmaktadır. Önsöz, giriş, dört ana bölüm, sonuç, kaynakça ve ekler kısımlarının bulunduğu eserde fotoğraflar, gazete küpürleri, karikatürler ve haritalar da yer almaktadır.
Yazar isimleri: ['Kaya İMRAG']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Yakın Dönem Türkiye Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuydta/issue/70864/1031225
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2110418
