Makale Başlığı: HÜSEYİN RAHMİ GÜRPINAR’IN DÜNYANIN MİHVERİ KADIN MI, PARA MI? ROMANINDA BASIN HAYATI
Özet: Türk edebiyatının önemli yazarlarından birisi olan Hüseyin Rahmi Gürpınar, eserlerinde toplumsal ve sosyal meseleleri eleştirel bir tarzda ele almıştır. Romanlarında daha çok hayatın içinden seçtiği insanlar, olay örgüsünün bütününü şekillendiren bir yapıya sahiptir. Gündelik hayatının içinden farklı kesitlere yer veren yazarın, Dünyanın Mihveri Kadın Mı, Para Mı? adlı romanında daha çok basın hayatı üzerine yoğunlaştığını söylemek mümkündür. Bu bağlamda ele alınan gazete ve gazeteciliğin romandaki rolü, kurgusal bağlamda bütünleştirici bir unsur olarak okurun karşısına çıkmaktadır. Bu çalışmada Hüseyin Rahmi Gürpınar’ın Dünyanın Mihveri Kadın Mı, Para Mı? adlı romanı basın hayatı ve dolayısıyla gazete-gazetecilik üzerinden incelenmiş, bu meselenin eleştirel boyutları ortaya konulmaya çalışılmıştır. İncelemenin bütününde romanın aslî şahsı olan Edip Münir merkeze alınarak olay örgüsü gazete çerçevesinde değerlendirilip yorumlamaya çalışılmıştır
Yazar isimleri: ['Meltem YANIK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hars Akademi Uluslararası Hakemli Kültür Sanat Mimarlık Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hars/issue/70867/1083053
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2290847
