Makale Başlığı: KENTLEŞMEDE ÇEVRE FAKTÖRLERİNİN ÖNEMİ VE ELAZIĞ KENTİ ÖRNEĞİ
Özet: Tarihboyunca yerleşmelerin yer seçiminde suyun bulunabilirliği, toprağınverimliliği, ormanlık bölgelere yakınlık, ulaşım ve can güvenliği gibi etmenleretkili olmuştur. Bunların yanı sıra topoğrafik, jeolojik ve meteorolojikşartlar yerleşmelerin karakterini etkilemiştir. Yirminci yüzyılın ikinciyarısında hava, su, toprak gibi çevrenin temel bileşenlerinin kirlenmesi, şehirplanlamada çevre etmenlerinin dikkate alınmasını gerekli kılmıştır.  Şehirlerde nüfus yoğunluğunun artması,topoğrafik ve meteorolojik şartlara göre şehirlerin yanlış yerleşmesi, yanlışparselasyon, düşük vasıflı yakıt ve yakma teknikleri, yeşil alanların azlığı,izolasyonun yeterince yapılmaması, taşıt sayısının artması, çöplerin yeterincezararsız hale getirilmemesi, endüstrilerin yanlış yer seçimi, toprakların amaçdışı kullanılması, atıksuların uygun yöntemlerle uzaklaştırılamaması gibinedenlerle çevre sorunları kentlerde hızla artmaktadır. Bu çalışmada, hava, su,toprak, katı atık ve gürültü kirliliğinin şehirlerde oluşturduğu sorunlaraçıklandıktan sonra planlama aşamasında yerleşmelerin geleceğe yönelik çevresorunlarını en aza indirmek için alınması gerekli önlemler sunulmuştur. Busorunlar ve önlemler Elazığ kenti örneğinde değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Ayhan ÜNLÜ', 'Müslün Sara TUNÇ']
Yayın Yılı: 30 Nisan 2011
Dergi ismi: Fırat Üniversitesi Doğu Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fudad/issue/47204/594740
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/766724
