Makale Başlığı: Sibutramin içeren reçetesiz zayıflama ürününün indüklediği ilk manik hecme
Özet: Sibutramin obesite tedavisinde kullanılan serotonin, noradrenalin ve daha zayıf bir şekilde de dopamin geri alımını engelleyen ve birçok psikiyatrik yan etkileri olan bir beta feniletilamindir. Kardiyolojik yan etkileri nedeniyle yasaklanmış olmasına rağmen halen internet üzerinden “Zayıflama hapı” adı altında satışı devam etmektedir.  Antidepresanların manik veya hipomanik kaymaya neden olabilecekleri bilinmektedir. Sibutramin, antidepresan özelliğinden dolayı manik veya hipomanik kaymaya neden olabilir. Biz, internetten satın aldığı sibutramin içeren bir zayıflama ilacını kullandıktan hemen sonra ilk kez manik bir hecme geçiren altı ay sonrasında ise servisimize yine manik hecme nedeniyle yatırılan bir adölesanı sunuyoruz.
Yazar isimleri: ['Musa ŞAHPOLAT']
Yayın Yılı: 8 Ekim 2014
Dergi ismi: Journal of Mood Disorders
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/moodis/issue/10475/128242
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/109732
