Makale Başlığı: Stefan Zweig’ın Mecburiyet Adlı Eserinde Otoriteye İtaat ve Milgram Deneyi
Özet: Avusturyalı yazar Stefan Zweig’ın 1920 yılında yayımlanan “Der Zwang” (Mecburiyet) adlı eseri, psikolog Stanley Milgram tarafından 1960’lı yıllarda yapılan otoriteye itaat deneyleriyle ilginç benzerlikler taşımaktadır. Eserin başkişisi Ferdinand’ın aldığı sefer görev emri karşısındaki davranışları ile Milgram’ın deneklerinin deneyde aldıkları emirler karşısındaki davranışları neredeyse tamamen örtüşmektedir. Bu çalışmada eserle deney arasındaki benzerlikler gösterilip elde edilen bulgular psikanalitik edebiyat eleştirisiyle yorumlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Şahbender ÇORAKLİ', 'Furkan KOCA']
Yayın Yılı: 26 Temmuz 2022
Dergi ismi: Kafkas Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kausbed/issue/71439/1072573
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2249705
