Makale Başlığı: 3B Baskılı termoplastik poliüretan iskeleye ekilen insan makrofajlarının hücresel yanıtları
Özet: Doku mühendisliği, hasarlı veya hastalıklı dokuyu onarmak için destekleyici fonksiyonel yapıların tasarımı için disiplinler arası bir alandır. Üç boyutlu (3B) baskı, doku mühendisliği için yeni fırsatlar sunan ve büyümekte olan bir teknolojidir. Termoplastik poliüretan (TPU), poliüretan sınıfının bir üyesidir. TPU'lar, biyouyumlulukları, üstün mekanik özellikleri ve şekil hafızalı davranışları ile tıbbi uygulamalarda yaygın olarak kullanılmaktadır. Makrofajlar, doku homeostazı, inflamasyon ve rejenerasyonun anahtar düzenleyicileridir. İmplantlara karşı ilk bağışıklık yanıtında çok önemli rol oynarlar. Bu çalışmada, 3B baskılı TPU doku iskelelerine ekilen insan THP-1 makrofajlarının canlılık, adezyon ve dağılım özelliklerini in vitro olarak araştırmayı amaçladık. Ayrıca, 3B TPU doku iskelelerine ekilen insan THP-1 makrofajlarında CD68 ve CD10'un ekspresyonu da analiz edildi. Forbol-12-miristat-13-asetat (PMA) ile uyarılan THP-1 makrofajları, 3B TPU doku iskeleleri ve kontrol olarak doku kültürü plastik plakaları üzerine ekildi ve 1, 3, 7 ve 14 gün boyunca kültüre edildi. 3B TPU doku iskeleleri, özel yapılmış bir eriyik yığma modelleme (FDM) yazıcısı kullanılarak hazırlandı. Hücre canlılığı, 1. ve 3. günlerde WST-1 kiti ile ölçüldü. Hücre adezyonu, taramalı elektron mikroskobu (SEM) ile değerlendirildi. Hücre dağılımı, hematoksilen ve eozin (H&E) boyaması ile analiz edildi. CD68 ve CD10 ekspresyonu, immünohistokimyasal (IHC) boyama ile analiz edildi. THP-1 makrofajlarının 3B TPU doku iskeleleri üzerindeki canlılığı, 1. ve 3. günlerde kontrol gruplarından daha düşük tespit edildi. SEM görüntüleri, THP-1 makrofajların 3B TPU doku iskeleleri yüzeyinde yuvarlak ve uzun morfolojilere sahip olarak tutunduğunu gösterdi. H&E boyaması ile THP-1 makrofajlarının eozinofilik sitoplazma ve büyük çekirdekli morfolojide olduğu gösterildi. 3B TPU doku iskelelerindeki THP-1 makrofajların 3. günde CD68 boyaması 1, 7 ve 14. günlere kıyasla daha yoğundu. CD10 boyaması 1. günde 3, 7 ve 14. günlere kıyasla daha yoğundu. Sonuçlarımız, 3B TPU doku iskelelerinin makrofajlarla biyolojik olarak uyumlu olduğunu ve tıbbi uygulamalar için potansiyel bir biyomateryal olabileceğini göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Mehtap YUKSEL EGRILMEZ', 'Ufkay KARABAY', 'Selma AYDEMİR', 'Başak BAYKARA', 'R. Bugra HUSEMOGLU']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Journal of Medical Innovation and Technology
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jomit/issue/68007/1042774
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2151732
