Makale Başlığı: Arketipsel Eleştirinin Temel Kaynakları
Özet: Arketipsel eleştiri, Carl Gustav Jung’un analitik psikolojisine bağlı olarak gelişen,edebiyatı arketipik simgelerin ifadesi olarak gören esere dönük bir edebiyat kuramıdır.Jung’a göre arketipler, psişe binasının temelleridir. Arketipler kendilerini simge diliyle açığa vurur. Teorisyen bu simgelerin dilbilgisine hâkim olmalıdır. Bunun ne yolla yapılacağını Jung’tan hemen önce James G. Frazer, onun ardından da Joseph Campbell, Northop Frye, Mircae Eliade gibi araştırmacılar yol açıcı eserleri ile ortaya koymuşlardır. Bu çalışmada bahsi geçen araştırmacıların eserleri çerçevesinde arketipsel eleştirinin ne olduğu ve ilk kaynakları üzerinde durulacaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 29 Aralık 2021
Dergi ismi: GAB Akademi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gabakademi/issue/72936/1185314
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2692968
