Makale Başlığı: ENDÜLÜS ÇAĞIRIYOR
Özet: Neresidir Endülüs? “Tarihçiler ve devrin sosyologları, İber Yarımadası’nın Müslümanlarla yönetilen kısmına Endülüs dediler.”  Yahya Kemal Endülüs için “zil, gül ve şal ülkesidir Endülüs!” demiştir. Futbol, Flemenko, boğa güreşi ve daha nice aktivitenin merkezi olan İspanya'nın güneyindeki Endülüs tarihi boyunca Müslümanlara, Hristiyanlara, Yahudilere, çeşitli mezhep ve milletten insana ev sahipliği yapmış dünya üzerindeki nadir yerlerden biridir.
Yazar isimleri: ['Feride SAĞLAM']
Yayın Yılı: 23 Mayıs 2022
Dergi ismi: Akdeniz Havzası ve Afrika Medeniyetleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akaf/issue/69947/1110396
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2402974
