Makale Başlığı: Nirxandinek li Ser Mîtosa Kawayê Hesinkar li Gor Nêrîna Etno-Sembolîst û Mîtên Etnîk
Özet: Di vê xebatê da nirxandinek li ser destana “Kawayê Hesinkar” hitîyek irin. Ev nirxandin li gor teoriya etnosembolizmê hat kirin. Ji bo vê yekê jî ewil teorî bi kurtasî  hate nasandin. Dûre, kurteya du varyantên Destana Kawayê  Hesinkar hate dayîn û berawirdek kurt di nava varyantan da hate kirin. Di beşa dawî da jî nirxandina destanê li gor teoriya etnosembolizmê hatîye kirin. Ji bo vê xebatê ji du varyantên Destana Kawa sûd hatiye wergirtin. Yek jê pirtûka Arjen Arî Destana Kawa ye û ya din jî Kawa Efsanesî ya Nêrgiza Torî ye.
Yazar isimleri: ['Habibe POLATTAĞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Folklor u Ziman
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/folklorziman/issue/70515/1071961
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2247614
