Makale Başlığı: İçecek turizmi çalışmalarının bibliyometrik analizi
Özet: Araştırmada içecek turizmi alanında tamamlanmış araştırmaların bibliyometrik olarak analizi amaçlanmıştır. Bu amaç doğrultusunda araştırmada nitel araştırma yöntemlerinden doküman inceleme tekniği kullanılmıştır. Araştırmanın kapsamını içecek turizmi ile ilgili yazılan makaleler, bildiriler ve kitap bölümleri oluşturmaktadır. Bu doğrultuda içecek turizmi ile ilgili 2022 yılına kadar yazılmış uluslararası makaleler, bildiriler ve kitap bölümleri incelenmiştir. Araştırma kapsamında ulaşılan çalışmalar araştırma türüne göre çeşitli parametreler açısından bibliyometrik analize tabi tutulmuştur. Analiz sonuçları, içecek turizmi ile ilgili ilk çalışmanın yirmi iki yıl önce yapıldığını, 2008 yılından sonra ise artış yaşandığını göstermektedir. Diğer taraftan araştırma türünde en fazla çalışmanın makale ve kitap bölümü olarak yapıldığı, yazılan bildirilerin sınırlı sayıda olduğu, görülmektedir.
Yazar isimleri: ['Duran CANKÜL', 'Fatih KESKİN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Tourism and Recreation
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tourismandrecreation/issue/70904/1128267
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2476187
