Makale Başlığı: Kapadokya Bölgesi’nin Kongre Turizm Potansiyelinin Belirlenmesine Yönelik Bir Çalışma
Özet: Peribacaları, vadileri, mağaraları, yer altı şehirleri vemanastırları ile ünlü Kapadokya, her yıl birçok turisttarafından ziyaret edilmektedir. Ziyaretçiler sadece tarihive doğal güzellikler için değil, sosyal ve kültüreletkinlikler için de Kapadokya bölgesini tercihetmektedirler. Bölgede faaliyet gösteren turizmişletmeleri; konaklama, yeme-içme, eğlence vb. hizmetlerisunmakta bununla birlikte bölge kongre, fuar ve festivalgibi çeşitli etkinliklere de ev sahipliği yapmaktadır.Bu çalışma ile dünya çapında üne sahip KapadokyaBölgesi’nin kongre turizm potansiyelinin belirlenmesiamaçlanmaktadır. Bu amaç doğrultusunda çalışmadaSWOT analizi tercih edilmiştir. Çalışmada öncelikleulusal ve uluslararası literatürden yararlanılarak kongreturizmi kavramsal çerçevede ele alınmış, sonrasında veritoplama aracı olarak SWOT analizine uygun bir anketformu hazırlanmıştır. Veriler Kapadokya bölgesindefaaliyet gösteren 18 işletme yöneticisi, bölge ile ilgiliçalışmaları bulunan 15 akademisyen, turizm eğitimi alan20 lisansüstü öğrencisi ve Kapadokya bölgesindekongreye katılan 10 katılımcının hazırlanan anketsorularına vermiş olduğu cevaplardan derlenmiştir.Sonuçlar elde edilen verilerin aritmetik ortalamasıalınarak hazırlanan tablolar ile analiz edilmiştir. Yapılananaliz sonucuna göre ilgili kişi ve kuruluşlar için gerekliöneriler sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Erkan AKGÖZ', 'Gamze TEMİZEL', 'Ayşen OTAL']
Yayın Yılı: 2 Temmuz 2022
Dergi ismi: Pamukkale Üniversitesi İşletme Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/piar/issue/71093/1115400
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2422716
