Makale Başlığı: Sözleşmeli Kurtarma ve Türk Milli Standart Kurtarma Sözleşmesi Formu Üzerine Bir İnceleme
Özet: Denizcilikte kurtarma, arızi/sözleşmesiz ve sözleşmeye dayalı yani sözleşmeli kurtarma olarakikiye ayrılmaktadır. Arızi kurtarma kurtaranın gönüllü olup öncesinde var olan bir sözleşme olmaksızınsağlanmasıdır. Sözleşmeli kurtarmada ise kurtaran ile kurtarılan arasında kurtarmahizmetlerine ilişkin sözlü/yazılı bir anlaşma gerçekleştirilmektedir.Uygulamada en yaygın olarak standart kurtarma formu LOF’un yanı sıra bazı ülkelerin milli standartkurtarma formları da kullanılmaktadır. Aralarındaki farklılıklara rağmen kurtarma formlarınınamacı tarafların hak ve yükümlülüklerinin yanı sıra olası ihtilafların çözüme kavuşturulmasına yönelikhükümleri içermesidir. Türkiye’de ise sadece Kıyı Emniyeti Genel Müdürlüğü (KEGM) tarafındankullanılan Türk Kurtarma Sözleşmesi 2015 (TURKS 2015) formu bulunmaktadır. TURKS2015 haricinde, tekel bölgesi dışında kalan karasuları veya münhasır ekonomik bölgeye kadaryabancılık unsuru bulunmayan, tarafların Türk olduğu bir kurtarma faaliyetinde kullanabilecekstandart bir milli kurtarma formu bulunmamaktadır. Bu eksiklik yüzünden tarafların Türk olduğukurtarma vakalarında tahkimleri yabancı ülkelerde olan ya da standart olmayan sözleşmelereyöneltilmek mecburiyetine bırakılmaktadır. Bu çalışma ile bu eksikliği incelemek amaçlanmış,yapılacak bir milli standart kurtarma formunun genel anlamda hangi temeller üzerinde oluşturulmasıgerektiği ve oluşturulacak böyle bir formun fayda ve amaçları açıklanmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 2 Eylül 2022
Dergi ismi: Hasan Kalyoncu Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hkuhfd/issue/72470/1170083
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2628709
