Makale Başlığı: İzmir Bostanlı İskele ve Balıkçı Barınağı Kıyı Düzenlemesi
Özet: Kıyı alanları çok amaçlı kullanım olanakları sebebiyle geçmiş yıllarca insanların en gözde yerleşim yeri olmuştur. İzmir Bostanlı İskele ve Balıkçı Barınağı çalışma alanı olarak seçilmiştir. İskele, yaya ve arabalı vapur ulaşımının yapıldığı, konumu ile kentin önemli bir merkezini oluşturmaktadır. İzmir’in en büyük ve en yoğun iskelesi olan alanın mekânsal kullanımının düzenlenmesi, fiziksel ve görsel olarak alanın cazibesinin artırılması bu çalışmanın amacını oluşturmaktadır. Çalışmada, alanın sorunlu noktalarının çözümüne ilişkin öneriler geliştirilmiş ve bir konsept dahilinde tasarımlar yapılmıştır. Projenin çiziminde AutoCAD, Adobe Photoshop, 3Dsmax ve Coronarenderer programlarından yararlanılmıştır. Çalışmada önerilen projenin ve sunulan önerilerin, alanın mekânsal kalitesine olumlu etki yapacağı ve kent imajı için artı değer katacağı öngörülmektedir. Sonuç olarak fonksiyonel alan kullanımları yanı sıra kent halkı ve ziyaretçiler deniz kıyısını daha rahat kullanabileceği yeşil alanlarla bütünleşmiş bir alan kazanılmış olacaktır.
Yazar isimleri: ['Nurhan KOÇAN']
Yayın Yılı: 24 Haziran 2022
Dergi ismi: STAR Sanat ve Tasarım Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/stardergisi/issue/70327/1011200
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2032402
