Makale Başlığı: ISTANBUL’DA OKUL ÇAĞINDAKI ÇOCUKLARIN BESLENME DAVRANIŞI, AĞIZ SAĞLIĞI ILE TÜKÜRÜKTE  P. GINGIVALIS VE BIFIDOBACTERIUM TÜRLERI VARLIĞININ ARAŞTIRILMASI
Özet: Amaç: Ağız ve diş sağlığını etkileyen en önemli faktörlerden bir tanesi beslenmedir. Bu çalışmada çocuklarda vücüt kitle endeksi ve beslenme davranışının ağız-diş sağlığı ile tükürütkte Porphyromonas gingivalis ve Bifidobacterium varlığı üzerine etkilerini araştırma amaçlanmıştırGereç ve Yöntem: Çalışma 9-14 yaş arası 130 çocuk ile yapılmıştır. Kalıcı dişlerde çürük, kayıp ve dolgulu diş/yüzey (DMFT, DMFS) parametreleri, geçici dişlerde çürük ve dolgulu diş/yüzey (dft, dfs) parametreleri kaydedilmiştir. Ayrıca plak endeksi (PI) ve gingival endeks (GI) ölçülmüştür. Antropoetik ölçümler ve gıda tüketimi kaydedilmiş ve mikrobiyolojik analiz için tükürük örnekleri alınmıştır. Bulgular: BMI, dft ve dfs parametreleri arasında negatif bir korelasyon tespit edilmiştir. Ağız-diş sağlığı parametreleri arasında pozitif korelasyon vardır (p<0.05). Aynı zamanda dişhekimmini ziyaret sıklığı ile GI arasında pozitif korelasyon bulunmuştur. PI, GI, DMFT ve arasında karşılıklı etkileşim varken, dft ve dfs endeksleri arasında güçlü bir etkileşim görülmüştür. Bifidobacterium sp. Sonuçları anlamlı şekilde dft ve dfs ile bağlıntılıdır. BMI, Bifidobacterium sp., DMFT ve DMFS endeksleri yaş ile artmıştır. Porphyromonas gingivalis ise tükrük örneklerinde tespit edilmemiştir. Bifidobacterium sp.. %3.1 oranında tespit edilmiştir. DMFS endeksi ekmek tüketimi ile pozitif, tahıl tükeimi ile arasında anlamlı negatif korrelasyon görülmüştür (p<0.05). PI endeksi şeker tüketimi ile pozitif, lif tüketimi ile negatif korrele olduğu tespit edilmiştir (p<0.05). Sonuç: Yaşa bağlı sonuçların yanında, ağız-diş sağlığı parametreleri okul çağındaki çocukların günlük diyet içeriğinden ve beslenme alışkanlıklarından da etkilendiği görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Burcu İrem OMURTAG KORKMAZ', 'Aslı YİĞİT', 'Ayşe Hümeyra İSLAMOĞLU', 'Serol KORKMAZ', 'Nil Ceren MUNGAN', 'Serap AKYÜZ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Health Sciences and Management
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/johesam/issue/73061/1118483
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2435703
