Makale Başlığı: G.E.R. Lloyd. Rasyonalitenin Farklı Yüzleri Antik ve Modern Kültürlerarası Araştırmalar, çev. Fırat Kurt. İstanbul: VakıfBank Kültür Yayınları, 2021.
Özet: Bu çalışmada  Cambridge Üniversitesi Kıdemli Akademisyenlerinden antik felsefe ve bilim tarihçisi  G.E.R. Lloyd'un "Rasyonalitenin Farklı Yüzleri Antik ve Modern Kültürlerarası Araştırmalar" (The Ambivalences of Rationality Ancient and Modern Cross-Cultural Explorations) adlı eserinin tanıtımına ve değerlendirilmesine yer verilmektedir. Çalışmada eserin içeriği, özgün yönleri ve literatüre katkısı üzerine bir inceleme yapılmıştır. Felsefe, paleontoloji, etoloji, sosyal antropoloji, gelişim psikolojisi ve tarih bağlamında disiplinlerarası bir çalışma örneği olarak öne çıkan eser, irdelediği konuyla ilgili öne sürdüğü özgün fikirler yanı sıra, metodolojik açıdan yenilikçi yönleriyle sonraki çalışmalara yol göstermesi bakımından oldukça önemli bir çalışmadır.
Yazar isimleri: ['Ömer Faruk KARAKÖSE']
Yayın Yılı: 17 Temmuz 2022
Dergi ismi: Gümüşhane Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gifad/issue/71277/1089360
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2315952
