Makale Başlığı: Ülfet Görgülü. İnsan Genomuna Müdahale Etik Tartışmalar-Fıkhi Yaklaşımlar. Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, 2021. XII+210 s. ISBN 978-625-7672-44-3
Özet: İslam hukukunda güncel meselelere dair hayati öneme sahip ve gelişen tıp teknolojisine bağlı olarak sürekli değişim içinde olan alanlardan biri de tıp ve sağlık ile ilgili konulardır. Bu bağlamda insan genomuna yapılan tıbbi müdahaleler ve CRISPR-Cas9 teknolojisinin bu yönde kullanımına dair bir çalışmanın yakın zamanlara kadar yapılmamış olması bu alanda üzerinde çalışılmaya değer bir boşluğun varlığına işaret eder. Ülfet Görgülü’nün İnsan Genomuna Müdahale: Etik Tartışmalar-Fıkhi Yaklaşımlar isimli eseri, sözü edilen boşluğu doldurmaya yönelik ilk çalışma olması sebebiyle oldukça önemlidir. Bu çalışmada, insan genomuna yönelik tedavi, araştırma, geliştirme ve iyileştirme amaçlı yapılan genetik müdahalelerin, bireysel ve toplumsal etkilerini ‘fıkhi açıdan’ ele alan söz konusu eserin incelenmesi amaçlanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Miyase YAVUZ ALTINTAŞ']
Yayın Yılı: 25 Eylül 2022
Dergi ismi: Eskiyeni
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eskiyeni/issue/72632/1108833
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2396317
