Makale Başlığı: CİDDİ TRAVMATİK BEYİN HASARINDA AMANTADİN ETKİNLİĞİNİN DEĞERLENDİRİLMESİ: OLGU SERİSİ VE LİTERATÜR DERLEMESİ
Özet: Travmatik beyin hasarı (TBH) genç nüfus arasındasık görülen bir ölüm sebebidir. Bu hastaların yaklaşık% 10-15'nde ciddi komorbiditeler görülmektedir ve vejetatifbir hayat ile taburcu edilmektedirler. Amantadin,NMDA (N-metil-D-aspartat) reseptör antagonisti veindirekt dopamin agonisti gibi davranmaktadır. Fakatetki mekanizması net değildir. TBH olan hastalardauyanıklığı artırmak için hala kullanılmaktadır. Bu olguserisinde, TBH ile yoğun bakımda takip edilen ve tedavilerindeamantadin kullanılan 8 hasta sunulmuştur.Olguların özellikleri Tablo 1'de verilmiştir. Travmatikbeyin hasarı olan tüm hastalar geldiklerinde bilinçsizdive entübe edildiler. Tüm hastalara sedasyon için tiyopentalsodyum 3 mg/kg yükleme sonrası 3-5 mg/ kg /saat infüzyon dozlarında kullanıldı. Amantadin sülfattedavisine ilk saatte 200 mg / gün olarak başlandı vetedaviye en az 10 gün devam edildi. Travmatik beyinhasarı (TBI), sosyal ve ekonomik sonuçları olan ciddibir sağlık problemidir. Nörolojik iyileşmeyi artırmakiçin pek çok yöntem bulunmasına rağmen hala spesifikbir tedavisi yoktur. Amantadin, TBH'li hastalarınnörolojik iyileşmesi için güvenilir ve sıklıkla kullanılanbir ilaçtır. Literatürde TBH'li hastalarda amantadinkullanımına ilişkin çalışmalar kontrol grubu ve çeşitliparametreler ile karşılaştırılmıştır. Bu çalışmalar,amantadin grubunda nörolojik iyileşmenin daha iyiolduğunu göstermiştir. Glasgow Koma Ölçeği (GKS),Full Outline of Unresponsiveness (FOUR) skalası veyoğun bakım ve hastanede kalış süresi gibi bazı değişkenlerkullandık. FOUR skalası entübe hastalardanörolojik durumu daha iyi yansıtır. Etkinliği gösterensınırlı sayıda makale olmasına rağmen TBH'li hastalardaamantadin kullanımı, dozu, süresi ile ilgili yeniçalışmalara ihtiyaç vardır.
Yazar isimleri: ['Pınar KARABACAK', 'Özlem POLAT']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1057423
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2190466
