Makale Başlığı: Bir Sınıf Öğretmeninin Öğrencilerine Sunduğu Öğrenme Fırsatlarının İncelenmesi*
Özet: DOI: 10.5152/hayef.2019.19019Sınıf öğretmeninin sunduğu öğrenmefırsatlarının ve bu sunumun nasıl gerçekleştirildiğinin belirlenmesinin amaçlandığıçalışmada bir 4. sınıf öğretmeni ile çalışılmıştır. Öğrenme fırsatlarının nelerolduğunun yanı sıra nasıl sunulduğu ya da sunulmadığı da ayrıntılı bir şekildesınıf ortamında sınıf kültürü çerçevesinde gözlemlenmiştir. Bu çalışma nitelaraştırma yöntemlerinden etnografik durum çalışması olarak uygulanmıştır. Sınıfgözlemleri ve yarı yapılandırılmış görüşme ile toplanan veriler betimsel analizve içerik analizi ile analiz edilmiştir. Araştırmada, sınıf öğretmenininöğrencilerini düşünmeye sevk eden öğrenme fırsatlarını kavramsal olarak veuygulamada yeterli düzeyde sunmadığı, bazen sınıf içi tartışmaları kullansa da,bu tartışmaların öğrenme fırsatları oluşturmaları bakımından yetersizkaldıkları gözlemlenmiştir.    Cite this article as: Hiğde, A., Acar, E.(2019). Investigation of the Learning Opportunities Provided by a ClassroomTeacher to Her Students. HAYEF: Journal of Education, 16(2); 246-266. 
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Ekim 2019
Dergi ismi: HAYEF Journal of Education
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuhayefd/issue/49964/640506
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/844345
