Makale Başlığı: TÜRK MEDENİ KANUNU’NA GÖRE KURULAN VAKIFLARIN GELİR KAYNAKLARI
Özet: Türk Medeni Kanunu’na göre kurulan vakıflar, faaliyetlerini Türk Medeni Kanunu uyarınca sürdürmek zorundadırlar. Türk Medeni Kanunu’na göre kurulan vakıfların gelir kaynakları birbirinden farklılıklar gösterebilir. Bu çalışmanın amacı; Türk Medeni Kanunu’na göre kurulan vakıfların mali tablolarına dayanarak gelir kaynakları hakkında tespitler yapmaktır. Çalışma, vakıfların gelir tablolarına dayanarak yapılmıştır. Gelir tablolarına dayanarak, vakıfların gelir kaynakları açıklanmaya çalışılmıştır. Çalışma sonucunda; Türk Medeni Kanunu’na göre kurulan vakıfların mali tabloları incelenerek gelir kaynaklarının çeşitliliği hakkında bilgiler elde edilmiştir. Kimi vakıflar bağış ve yardımlara bağımlı bir yapıya sahipken kimi vakıflar da faiz geliri ve kira gelirlerine dayalı bir ekonomik yapıya sahiptir. Çalışma sonucunda elde edilen en önemli sonuç, vakıfların en önemli gelir kaynağının bağış ve yardımlar olduğudur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2020
Dergi ismi: Akademik Bakış Uluslararası Hakemli Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abuhsbd/issue/54664/745935
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1128533
