Makale Başlığı: SÜRDÜRÜLEBİLİRLİĞİN İŞLETME PERFORMANSINA ETKİSİNİN ÇOK KRİTERLİ KARAR VERME TEKNİKLERİYLE İNCELENMESİ
Özet: Doğal dengeyi ve sosyal gelişmeyi yeterince gözetmeyen ekonomik odaklı bir büyüme anlayışı çevre kirliliği, küresel iklim değişikliği, ormansızlaşma, yoksulluk vb.  birçok soruna neden olmuştur. Yaşamın devamlılığını tehlikeye atan bu sorunlarla mücadele etmek üzere çevre, sosyal ve ekonomik boyutları dikkate alan sürdürülebilir kalkınma anlayışı ortaya çıkmıştır. Sürdürülebilirliğin sağlanabilmesi için yaşamı oluşturan tüm sistemlerin sürdürülebilirlik temelinde çalışması gerekmektedir. Bu kapsamda değer yaratarak ürettiği ürünlerle insan ihtiyaçlarını gideren işetmelerin sürdürülebilirlik ilkelerini uygulamalarının sonuçlarının ve etkilerinin ortaya konulması kritik önemdedir. Bu çalışmayla, Borsa İstanbul 100 Endeksinde yer alan firmaların sürdürülebilirlik endeksinde yer alıp almamalarının finansal performansa olan etkisinin belirlenmesi amaçlanmaktadır. Bu etkinin analiz edilmesinde Çok Kriterli Karar Verme Tekniklerinden Entropi ve TOPSIS’ten faydalanılmıştır. Firmaların finansal performansını belirlemede; cari oran, hisse başına kazanç, vergi öncesi kar, öz kaynak karlılığı ve aktif karlılığı olmak üzere beş kriterden faydalanılmıştır. Yapılan analizler sonucunda ise; BIST Sürdürülebilirlik Endeksinde yer alan firmaların yer almayanlara oranla aralarında belirgin farklılık olmadığı, daha iyi bir finansal performansa sahip olmadıkları sonucuna ulaşılmıştır
Yazar isimleri: ['Gül BİNBOĞA', 'Tuncer ÖZDİL']
Yayın Yılı: 26 Aralık 2021
Dergi ismi: International Review of Economics and Management
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iremjournal/issue/67047/1003203
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2004072
