Makale Başlığı: Çevre Bilinci Dinamikleri Çevresel Tutumda Bir Farklılık Yaratır mı? Kırklareli Üniversitesi Örneği
Özet: Bu çalışma üniversite öğrencilerinin çevreye yönelik tutumlarını etkileyen demografik özellikleri ve çevresel bilinç dinamiklerinin çevresel tutumları üzerinde yarattığı farklılığı ortaya koymayı amaçlamaktadır. Bu amaç doğrultusunda, araştırmanın analiz kısmında, Kırklareli Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi öğrencilerine Şama (2003) tarafından geliştirilen 21 maddelik çevresel tutum ölçeği uygulanmıştır. Doğrulayıcı ve açıklayıcı faktör analizi sonuçlarına göre mevcut ölçekte yer alan maddeler geçerlilik ve güvenilirlik analiz sonuçlarına göre 10 maddeye indirgenmiştir. 438 öğrencilik örneklemden elde edilen bulgular doğrultusunda bazı çevresel bilinç dinamiklerinin (çevre sorunlarına olan ilgi, çevre derslerinin gerekliliği, çevre kuruluşlarının etkinliklerine katılım ve çevre kuruluşlarına verilen maddi destek) öğrencilerin çevresel tutumlarında farklılık oluşturduğu tespit edilmiştir. Bu çerçevede çalışmanın hem yeni bir ölçek geliştirilmesi hem de çevresel bilinç dinamiklerinin oluşturulmasına katkı sağlaması açısından yöntemsel ve kavramsal olarak yazın için önem arz edeceği düşünülmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 16 Aralık 2022
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi SBF Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ausbf/issue/73906/1081113
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2282975
