Makale Başlığı: LIEUX ET NON LIEUX DE MARRAKECH CHEZ ELIAS CANETTI ET DANIEL SIBONY
Özet: Çalışmamız, Elias Canetti'nin Les Voix de Marakeş'teki ve Daniel Sibony'nin Marakeş le Départ'ında, anlatıcıların kentin yerlerini dolaştıkları iki seyahat öyküsündeki yerler ve yer-olmayanlar üzerinedir. Mellah, koyu sarı şehirdeki Canetti ve Sibony'nin geçişi sırasında yalnızca Yahudilerin yaşadığı bir bölgedir. Bu, şehrin geri kalanından ayrı yaşayan küçük bir dünya. Bu da mekânın bir kimlik, kültür ve din edindiği anlamına gelir. Bu gezgin-anlatıcının bu Yahudi mahallesinde bulunması, kökenlerinin geldiği yere, Sefarad Yahudi atalarının İspanya'dan kovulduktan sonra sığındıkları yere ulaşmak anlamına gelen bir varlıktır. Augé'ye göre bu Yahudi mahallesi gerçekten de "antropolojik bir yer", çünkü gelenekleri, tarihi ve insan ilişkilerini yansıtıyor. Burası açıkça aynı kimlik, aynı din, aynı gelenek ve aynı tarih etrafında insanları birleştiriyor. "Şehrazade" çubuğu, varlıkların yalnız geçişinin birincil sözleşmesini yerine getirmesi bakımından gerçekten de bir yer-olmayandır. Bu nedenle çubuk, anlatıcının sözleşme ilişkisini sürdürdüğü bir alan olarak görünür. Sibony'de otel, yalnızca tek bir amaç için yapılmış bir mekan olarak sunulur, çünkü anlatıcı Bouzaglou bu otelde yalnızca eğlence için bulunur. Havaalanı aynı zamanda bir geçiş ve anonimlik yeridir. Bu nedenle, tipolojik olarak konuşursak, Sibony'nin romanının bireyselleştirici bir uzamsal figür olması bakımından bir yer-olmayan ile başlayıp bittiği söylenebili
Yazar isimleri: ['Hafid ABOUELKACEM']
Yayın Yılı: 23 Mayıs 2022
Dergi ismi: Akdeniz Havzası ve Afrika Medeniyetleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akaf/issue/69947/1105494
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2382458
