Makale Başlığı: A FREUDIAN ANALYSIS OF INDIVIDUAL AND THE CHURCH IN THE MONK BY MATTHEW LEWIS
Özet: Kilise ve aristokrasideki var olan sosyal, ahlaki ve dini problemleri resmeden Gotik roman neoklasik dönemin estetik anlayışına eleştirel bir tutum sergiler. Yazıldığı dönemde bir zaman kayması yaşayarak Mathew Lewis The Monk adlı romanında orta çağın kötü insanlarını, baskı altındaki din adamlarını, yoldan çıkmış şeytanı ve günahkâr rahip ve rahibeleri konu alır ve olay örgüsü de kilise ve aristokrat toplumlarında yaşayan insanların karanlık ve problemli yanlarına odaklanır. Lewis sadece görüneni değil aynı zamanda kilisenin hastalıklı ve çelişkili yanlarını da gözler önüne serer. Orta Çağ kilisesinin en sorunlu ve en karanlık yanlarını 18 yy okurlarına anlatmaya çalışır. Bu bağlamda, çalışmamız bu sarmal ilişkiyi Freud’un psikanaliz teorisi kapsamında insanın derin ve karanlık yanlarını ortaya çıkarmak için id (bilinçaltı) ve süper ego terimleri kapsamında inceleyecektir.
Yazar isimleri: ['Muzaffer Zafer AYAR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: International Journal of Filologia
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijof/issue/70483/1078359
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2272356
