Makale Başlığı: KASTAMONU YÖRESİNDE KIŞLIK YİYECEK HAZIRLIKLARINA YÖNELİK YAPILAN ÜRÜNLERİN İNCELENMESİ
Özet: İnsanların hayatlarını devam ettirebilmeleri için yerine getirmeleri gereken en temel ihtiyaçlarından biri de beslenme ihtiyacıdır. Beslenme, insanların dengeli ve düzenli bir şekilde besin alması şeklinde ifade edilebilir. İnsanlar ilk çağlardan sanayi devrimine kadar olan süreçte, besinleri saklama koşullarının yetersiz olması sebebiyle insanlar beslenmeleri için hayati öneme sahip olan gıdaları koruyabilmek için farklı şekillerde saklamayı öğrenmişlerdir. Eski çağlardan itibaren kullanılan bu saklama teknikleri günümüzde kış aylarında ulaşımın güçlükle sağlandığı Anadolu’nun çeşitli bölgelerinde kış hazırlığı olarak karşımıza çıkmaktadır. Çalışmanın amacı, Kastamonu’da geçmişten günümüze hazırlanan kışlıkların neler olduğunu tespit etmektir. Bu amaca istinaden çorbalar, sebzeler, turşular, reçeller, et mamulleri ve baharatlar üzerinden bir inceleme işlemi gerçekleştirilmiştir. Çalışmada, nitel araştırma yöntemi kullanılmıştır. Veriler, katılımcılarla mülakat gerçekleştirilerek elde edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Rabia SOYDAŞ', 'Hakkı ÇILGINOĞLU']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Milli Kültür Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mikad/issue/70359/1098307
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2352499
