Makale Başlığı: ULUS ÖTESİ DENEYİMLERLE İLGİLİ OLARAK 'BAŞKALARININ' İNŞASI:  TÜRKİYE'DE YAŞAYAN ASUR TOPLUMUNDA KALANLAR ve GERİ DÖNENLER ÖRNEĞİ
Özet: Uluslararası gelişmelerin bir sonucu olarak, birçok topluluk kendi ülkelerinden "göç etmek" zorunda kaldı ve dil ve kültürlerini yaşayarak ve gelecek nesillere aktararak varlıklarını korumaya çalıştılar. Bununla birlikte, göçmen topluluklarının bazı üyeleri yıllar sonra doğdukları ve göç ettikleri ülkeye döndüler ve bu varlığı sürdürmeye çalıştılar. Türkiye'de yaşayan göçmenler ve Hıristiyan topluluklarla karşı karşıya kalan "Asurlular/Süryaniler" de kendi doğdukları ve ata toprakları olan Avrupa ülkelerine göç ettiler. Asurlular, gittikleri ülkede edindikleri kültürel birimler ve değişiklikler ile birlikte hem göç olgusundaki kültürel değişimlerden hem de yaşadıkları topraklardan göç etmeyerek yaşamlarını sürdüren diğer vatandaşlarıyla olan değişikliklerden etkilenmişlerdir. Ayrıca, bu toplumun bölgede yaşayan Kürtler tarafından göç olgusuna zorlanması ve geri dönüşlerinde birlikte yaşamak zorunda kalmaları da tartışıldı. Asurluların geri dönüşüyle, tarihi bağlar ve kültürlerin vatandaşları arasından geldikleri yerde nasıl benzer oldukları ve ortak yaşama katkıları, geçmişteki zorlukların bölgedeki diğer etnik unsur Kürtlerle yansıması ve bu alandaki birebir görüşmelerden elde edilen sonuçlar ışığında incelenmiş olmaları bu makalenin özüdür.
Yazar isimleri: ['Cem ZAFER']
Yayın Yılı: 6 Haziran 2022
Dergi ismi: Trakya Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/trakyasobed/issue/70085/749504
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1141386
