Makale Başlığı: Akromegalinin Nadir Bir Prezentasyonu: Diyabetik Ketoasidoz
Özet: Akromegalide glukoz metabolizması anormallikleri sık görüldüğü halde,diyabetik ketoasidoz nadir bir komplikasyon olarak tanımlanmıştır. Bu makalede42 yaşında diyabetik ketoasidozlu bir olgu sunulmaktadır. Metabolik bozuklukiçin bir sebep bulunamayan, insülin ihtiyacı çok yüksek olan olguda laboratuvarçalışmaları ile akromegali saptandı. Hipofiz adenomuna yönelik cerrahi sonrasıinsülin ihtiyacı belirgin olarak azaldı. Olgumuz nadir bir durum olan diyabetikketoasidoz ile akromegali birlikteliğini göstermektedir. Akromegali yüksek dozinsülin ihtiyacının ayırıcı tanısında göz önünde bulundurulmalıdır.   
Yazar isimleri: ['Esin BEYAN', 'Kürşat DAL']
Yayın Yılı: 22 Temmuz 2019
Dergi ismi: Akademik Araştırma Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aatd/issue/48731/468398
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/808190
