Makale Başlığı: AB ve Türkiye Arasında Yeşil Dönüşüm için İşbirliği Kanalları
Özet: Bu makalenin yeşil dönüşüm sürecinde AB ve Türkiye arasında işbirliğinin hangi potansiyel kanallar üzerinden geliştirilebileceğini ortaya koymaktır. Avrupa Yeşil Mutabakatı (AYM) var olan düzenlemeleri birbiriyle uyumlu bir biçimde toplulaştırmıştır. Dahası, AYM Sınırda Karbon Düzenlemesi gibi yeni mekanizmalar tasarlamış ve Döngüsel Ekonomi Eylem Planı’ndaki düzenlemeleri genişletmiştir. Bu düzenlemeler sadece AB firmalarını değil, AB ile ticari ilişkide bulunan tüm AB dışı firmaları da etkileyecektir. Dolayısıyla AYM’ye uyum, Türk ihracatçıların karşılaşabileceği potansiyel maliyetleri düşürmek için önemlidir. AYM’ye yanıtolarak Türkiye, Temmuz 2021’de 9 tema altında 81 politika eylemi içeren Avrupa Yeşil Mutabakatı Eylem Planı’nı açıklamıştır. Bu çalışma konuyla ilgili AB adem-i merkezi ajansları üzerinden kurulacak işbirliklerinin AB-Türkiye ilişkilerini yeniden canlandırabileceğini savunmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 5 Ağustos 2022
Dergi ismi: Ankara Avrupa Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aacd/issue/71405/1148598
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2556823
