Makale Başlığı: Örgüt Kültürünün Hastanelerde Çalışan Personelin Performansına Etkileri Üzerine Bir İncelenme
Özet: Örgüt kültürü ve ilgili araştırmalar, 21. Yüzyıl’da tüm dünyada neo-klasik yaklaşımların etkisinde çağdaş yönetim teorileri ile birlikte oldukça büyük bir ilgi görmüş ve birçok işletme bu anlamda kurum etkinliğinin zarar görmemesini hedeflemiştir. Özellikle hastanelerde, sağlık çalışanlarının kurum tarafından benimsenmiş normlara uyumu ve bu doğrultuda performanslarının hangi yönde etkileneceği hem kurumsal hem de bireysel başarı için son derece önemlidir. Bu amaçla hastane çalışanlarının performanslarına örgüt kültürünün bir etkisinin olup olmadığı incelenmiştir. Bu çalışma, hastanelerde örgüt kültürünün çalışanların performansları üzerine etkilerini ortaya koymayı amaçlayan tanımlayıcı türde bir literatür taramasıdır ve bu çalışmada ulusal ve uluslararası çalışmalardan faydalanılmıştır. Çalışmanın sonucunda sağlık çalışanları mesleklerinin gerekleri ile ilgili unsurlardan performans anlamında etkilenirken çalışanların örgüt kültüründen de ulusal ve uluslararası boyutta negatif ve pozitif yönde etkilendikleri kanısına varılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Selden ÇEPNİ']
Yayın Yılı: 28 Mart 2022
Dergi ismi: Sağlık Hizmetleri ve Eğitimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jhse/issue/69130/1015912
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2051280
