Makale Başlığı: Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nde Kültürel Mekân ve İktidar İlişkisi
Özet: Rusya, Sovyetler Birliği’nden önceki Çarlık Döneminde oldukça çalkantılı bir süreç yaşamış, dönemin siyasal olayları ve sosyal yapılanmalarının izleri toplum üzerinde olduğu kadar topluma hizmet eden yapılarda da yoğun şekilde görülmüştür. Sovyetler Birliği’nin kurulmadan önceki Çarlık döneminde Feodal yönetim yaşanmış, ardından da ülkede sosyalist sisteme geçilmiş ve her iki dönemde de barınma halkın en büyük sorunlarından biri olmuştur.Bu makalede, Çar Dönemi ve Sovyetler Birliği’nde uygulanan farklı politikaların mimariyi ne şekilde etkilediği, dönemlere göre nasıl yön değiştirdiği incelenmiştir. Mutlak Monarşinin yıkılıp yerine Sovyetler Birliği’nin kurulması ile uygulanmaya başlanan sosyalizm, Sovyetler Birliği Dönemi’nde farklı politik süreçler geçirerek çeşitli değişimlere maruz kalmıştır. Farklı liderlik ve rejim süreçleri geçiren ülkenin konut ve kültürel yapıları ve yapılara yansıyan liderlik ideolojisi kültürel boyutta araştırılmıştır. Çarlık Döneminden başlayarak Lenin ve Stalin döneminin kültürel yapıları seçilmiştir. Liderlerin mekânsal biçimlenme ve politika doğrultuda konut ve kültürel mekânları üzerindeki etkisi ölçülmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Nermin AZİZZADE JULAR']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Medya ve Kültürel Çalışmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mekcad/issue/73224/1163797
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2603541
