Makale Başlığı: Çok Yönlü s-Triazin Ligandlarinin Sentezi ve Salen/Saloph Fe(III)/Cr(III) Metal Komplekslerinin İncelenmesi
Özet: Bu çalışmada çıkış maddesi olarak siyanür klorür kullanıldı. Siyanür klorür, literatürde verilen metotlardan faydalanılarak asetonlu ortamda farklı klor uçlarından 5-hidroksiizoftalik asit kullanılarak 0 oC bir yönlü (monopodal) 2,4-dikloro-6-(3,5-dikarboksifenoksi)-1,3,5-triazin (MNCHIPA) ve oda sıcaklığında iki yönlü (dipodal) 2-kloro-4,6-(2,5-dikarboksifenilfenoksi)-1,3,5-triazin (DPCHIPA) bileşikleri sentezlendi. Etanollü ortamda çözülmüş, ligandlara ve yine etanolde çözülmüş ligand kompleksleri [Fe(salen/saloph)]2O, [Cr(salen/saloph)]2O ilave edilerek çift oksijenle koordine olmuş monopodal/dipodal komplekslerinin sentezi gerçekleştirildi. Sonuç olarak, monopodal/dipodal-s-triazin ligandı ve bu ligandın salen/salophFe(III)/Cr(III) kompleksleri izole edilerek, elementel analizleri, FT-IR, 1H-NMR spektrumları ve  manyetik süssebtibilite ölçümleri alınarak yapıları aydınlatıldı..
Yazar isimleri: ['Ziya Erdem KOÇ']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Selçuk Üniversitesi Fen Fakültesi Fen Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sufefd/issue/72810/1170087
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2628723
