Makale Başlığı: “Dönemeçler”de Yolu Kaybetmek Üzerine: Hz. Ayşe’nin Minderi: İslam’da Dini Sanat, Algı ve Pratik Adlı Kitaba Dair Bir İnceleme
Özet: Jamal J. Elias’ın 2012 yılında yayınlanan Aisha’s Cushion, Religious Art, Perception, And Practice in Islam isimli kitabı Ekim 2021’de Küre Yayınları tarafından Hz. Ayşe’nin Minderi – İslam’da Dini Sanat, Algı ve Pratik ismiyle ile Türkçe’ye tercüme edildi.  Bu yazıda, giriş, dokuz bölüm ve sonuçtan oluşan kitabın özellikle giriş ve temel iddiaların yer aldığı Birinci Bölüm odağa alınarak metindeki kavramsal ve teorik zemin diğer bölümlerdeki tartışmalara da işaret edilerek incelenecektir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 27 Ağustos 2022
Dergi ismi: Divan: Disiplinlerarası Çalışmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/divan/issue/68900/1167151
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2616711
