Makale Başlığı: Dört Dünya Üzerinden Varoluşçu Vaka Formülasyonu: Bir Olgu Sunumu
Özet: Psikoterapide formülasyon güncelliğini koruyan tartışmalar arasındadır. Ekollerdeki arasındaki tedavi ve yöntem farklılıkları, formülasyon oluşturma süreçlerine de önemli ölçüde yansımaktadır. Formülasyon, psikoterapi oturumlarının başında oluşturulan katı bir yönergeden süreç boyunca değişen, gelişen bir formata kadar geniş bir spektrumda anlam bulabilmektedir. Bu çalışma psikoterapilerde formülasyon aşamasını, varoluşçu psikoterapide vaka formülasyonu yapılırken ele alınan değerlendirme kriterlerini ve vaka üzerinden formülasyon oluşturma sürecini konu almaktadır. Çalışmada formülasyon oluşturma aşamasına psikoterapi ekollerinin nasıl ele alındığı sonrasında varoluşçu kuramların ve kuramcıların formülasyon aşmasında üzerinde durduğu konuları ve son bölümde vaka üzerinden varoluşçu vaka formülasyonu uygulaması konuları yer alacaktır. Sunulan vakada kişisel bilgiler ve konumlar değiştirilerek sunulmuştur. Vaka formülasyonu danışan ile paylaşılmış ve açık rızası alınarak metin oluşturulmuştur. Vaka içeriğinde sunulan bilgiler danışanın kimliğini ve kişisel sınırlarını korumak amacıyla kuramsal zemine zarar vermeyecek şekilde revize edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Selman YETKİN']
Yayın Yılı: 15 Ağustos 2022
Dergi ismi: Türkiye Bütüncül Psikoterapi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bpd/issue/69431/1132078
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2492029
