Makale Başlığı: Marka Sadakatinin Satın Alma Niyetine Etkisi: İçme Suyu Markalarına Yönelik Bir Araştırma
Özet: Tüketicilerin satın alma davranışına etki eden önemli faktörlerden biri marka sadakatidir. Marka sadakati, herhangi bir ürün veya hizmet ile tüketici arasındaki gizli bağı ifade etmektedir. Marka sadakati hemen hemen tüm ürün grupları için geçerli olabilmekle beraber temel insan ihtiyaçlarını karşılayan ürünlerde de sıklıkla karşılaşılmaktadır. Bu çalışmada marka sadakati ile satın alma niyeti arasındaki ilişkinin tespit edilmesi amaçlanmıştır. Bu amaç doğrultusunda içme suyu sektörü ele alınmıştır. Çalışma Karabük’te Sağlık Bakanlığı’na bağlı olarak çalışan ve hastane öncesi acil sağlık hizmetlerinde görev yapan 169 sağlık personelinin katılımıyla gerçekleştirilmiştir. Yapısal eşitlik modelinin kullanıldığı çalışma sonucunda, içme suyu kullanan bireylerde su markasına yönelik sadakat ile markayı satın alma niyeti arasında aynı yönde istatistiksel açıdan anlamlı ilişki olduğu belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Ümit TOPÇUOĞLU']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Çağ Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cagsbd/issue/70749/1137814
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2515078
