Makale Başlığı: Anadolu Arı Ekmeklerinin Fizikokimyasal ve Kimyasal Özelliklerine Dayalı Temel Bileşen Analizi ile Karakterizasyonu
Özet: Arı ekmeği, polen ve bal karışımı olan fermente bir arı ürünüdür. Bu madde aslında bal arısı işçilerinin ana besin kaynağıdır. Arı ekmeği, zengin tedavi edici özelliklerinden dolayı son yıllarda insan tüketiminde artan bir ilgi görmektedir. Bu çalışmanın amacı, Anadolu'nun yedi farklı bölgesinden toplanan arı ekmeği örneklerinin fizikokimyasal özelliklerini ve kimyasal bileşimini karşılaştırmaktır. pH, elektriksel iletkenlik, renk, renk yoğunluğu ve optik yoğunluk gibi çeşitli ölçümler yapılmıştır. Bunlarla birlikte nem, kül, toplam protein ve serbest asit içeriği analiz edildi. Farklı bölgelerden arı ekmeklerini sınıflandırmak için sonuçları analiz etmek için temel bileşen analizi (PCA) uygulanmıştır. Bu çalışma, nadiren keşfedilen bu doğal arı ürününün kimyasal ve fizikokimyasal bilgisine katkıda bulunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Zeynep KALAYCIOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Apitherapy and Nature
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jan/issue/70728/1106043
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2384737
