Makale Başlığı: 6. Sınıf İngilizce Ders Kitaplarında Yer Alan Metinlerin Değerler Açısından İncelenmesi
Özet: Bu çalışmanın amacı 6. sınıf İngilizce ders kitaplarında yer alan metinlerde hangi değerlere yer verildiğini tespit etmektir. Araştırmada nitel araştırma yöntemlerinden doküman incelemesi benimsenmiştir. Çalışmada 2020-2021 eğitim-öğretim yılında 6. sınıflarda okutulan iki ders kitabında yer alan metinler içerdikleri değerler bakımından Schwartz tarafından belirlenen değer sınıflaması dikkate alınarak incelenmiştir. Araştırmadan elde edilen bulgulara göre her iki kitaptaki metinlerde en çok yer alan iki değer sırasıyla zevk ve sorumluluk değerleridir. Her iki kitapta da en az yer verilen değer ise barış içinde bir dünya değeridir. Metinlerde yer verilen değerlerin ünitelere ve metinlere dengesiz bir şekilde dağıldığı ve yetersiz olduğu sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ahmet YAMAÇ']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Erciyes Journal of Education
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eje/issue/73254/1041663
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2150234
