Makale Başlığı: Metal oksit parçacıkları üzerinde kompleks boya molekülünün fraktal adsorpsiyon özellikleri ve istatistiksel analiz yaklaşımı—NiO nanoparçacıkları üzerine Reaktif Siyah 5(RB 5) adsorpsiyonu çalışması
Özet: Bu çalışmada, yüksek verimli boya adsorpsiyonu için çevre koşulları; başlangıç ​​pH, başlangıç ​​boya konsantrasyonu, sıcaklık, adsorban konsantrasyonu sırasıyla 6.0, 40oC, 100 mgL-1 ve 1 g L-1 olarak belirlenmiştir. SEM, FT-IR ve XRD analizlerinden elde edilen sonuçlar değerlendirilmiş ve literatürdeki temel bilgilerle karşılaştırılmıştır.Denge verilerinin en iyi Langmuir izoterm modeli ile temsil edilebileceği bulunmuş ve RB 5-NiO adsorpsiyon sistem davranışının yalancı ikinci dereceden kinetik modeli başarıyla açıkladığı sonucuna varılmıştır. Boya-nanoadsorban sisteminin ekzotermik (ΔH <0) ve gönüllü (ΔG<0) olduğu sonucuna varılmıştır. Termodinamik analizde, RB 5 ila NiO sistem adsorpsiyonu, adsorpsiyon-çözelti arayüzünde sistemin yapısal bir değişikliğinin (S <0) olmadığını kanıtlamıştır.Proses değişkenleri ve tepkiler arasındaki etkileşimi ifade etmek ve adsorpsiyon verilerini incelemek için RSM (Yanıt Yüzey Metodu) kullanılmıştır. Giderim yüzdeleri, Design Expert 9.0.6 yazılım programı kullanılarak teorik olarak belirlenmiş ve ikinci dereceden regresyon modeli geliştirilmiştir. Klasik yöntemle  en yüksek renk giderimi için elde edilen adsorpsiyon parametrelerinin, aynı deneysel koşullar altında  RSM yaklaşımından bulunan parametrelerle örtüştüğü ve birbirini desteklediği görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Ferda GONEN']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2022
Dergi ismi: Open Journal of Nano
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ojn/issue/68194/1065924
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2223984
