Makale Başlığı: DÜNYADA VE TÜRKİYE'DE SPOR PSİKOLOJİSİ
Özet: Bu çalışmanın amacı  spor psikolojisinin  dünyada ve türkiyede geçmişten günümüze nasıl bir değişim ve gelişim gösterdiğini incelemek. 1800’lü yıllardan günümüze spor psikolojisinin spor alanında, üniversitelerde, okullarda, kulüplerde, ders kitaplarında, deneysel çalışmalarda, seminerlerde, organizasyonlarda ve kongrelerde nasıl bir kimlik kazandığı ve spor bilimlerinde öneminin artığı görülmüştür. Spor psikolojisi tarihi birçok yönden psikoloji, beden eğitimi ve diğer kinesiyoloji ile ilgili disiplinler dahil olmak üzere diğer uzun süredir devam eden disiplinlerin tarihini yansıtır. Birçok ayrıntılı yazılı tarihi olmasına rağmen bu çalışmamızda spor psikolojisinde geçmişten günümüze rehber olcak bir bakış sağlamaktır.
Yazar isimleri: ['Yunus ŞAHİNLER', 'Büşra ÜN', 'Taner ATASOY']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Bilge Uluslararası Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/busad/issue/67638/1002761
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2002327
