Makale Başlığı: Van Kedilerinde KIT Geninin W locus Allelleri ve Bazı Fenotiplerle İlişkileri
Özet: Amaç: Van kedisi dünyada özel kedi ırkları arasıdadır. Van kedilerinin en önemli karakteristik özellikleri beyaz ve ipeksi tüyleri ve farklı göz renkleridir. KIT geninin W lokusu beyaz tüy için önemli bir gen olarak bulundu. Fakat, Van kedilerinin W lokusu hakkında yeterli bir bilgi bulunmamaktadır. Bu çalışmanın amacı Van kedilerinde W lokus allelerinin genotipik dağılımını ve belirli fenotipik özellikler ve alleller arasındaki ilişkiyi belirlemekti.Materyal ve Metot: Van Yüzüncü Yıl Üniversitesi Van Kedisi Araştırma ve Uygulama Merkezinde Yetiştirilen 48 Van kedisi bu çalışma için seçildi. DNA izolasyonları ağız sürüntülerinden gerçekleştirildi ve bu kedilerin W lokus genotiplemesi PCR ile yapıldı. Ki-kare testi, alleller ve bellirli fenotipler arasında ilişkiyi belirlemek için yapıldı.Bulgular: Kedilerin %41.67, %22.92, %18.75 ve %16.67’sinin sırasıyla W/W, W/w+, w+/w+ ve W/ws taşıdığıdı görüldü. W lokus allellerinin frenkansları W, w+, ws için sırasıyla %61.45%, 30.21 ve %8.33 olarak bulundu. Göz rengi, baş beneği ve tüy uzunluğunu içeren fenotipler ile belirlenen genotipler arasında bir ilişki saptanamadı.Sonuç: Van kedileri W lokusda beyaz (W), beyaz beneklenme (ws) ve yabanıl tip (w+) alleleri taşıyabilir. W lokus allelleri ile göz rengi, baş beneği ve tüy uzunluğu arasında iliştkinin olmaması bu kedilerin genetik temelini anlamak için diğer genetik varyasyonlara yönlenilmesi gerektiğini işaret etmektedir.
Yazar isimleri: ['Mevlut ARSLAN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Van Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/vansaglik/issue/73610/1141256
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2528285
