Makale Başlığı: TATAR DİLİNİN AÇIKLAMALI SÖZLÜĞÜ Tatarstan Respublikası Fenner Akademiyasĕ Ğ. İbrahimov Tĕl, Edebiyat hem Senğat İnstitutı. (2015-2021). Tatar Tĕlĕnĕñ Añlatmalı Süzlĕgĕ (C I-VI). Kazan: TEhSİ, ISBN: 978-5-93091-189-3.
Özet: Türk dilinin kuzeybatı grubu içerisinde yer alan Tatar Türkçesi, köklü bir sözlükçülük (leksikografi) geleneğine sahiptir. 1552 yılında Kazan’ın işgali ile birlikte Tatarların Rus egemenliği altına girmesi, beraberinde bu iki milletin birbirinin dilini öğrenip anlaması gerekliliğini ortaya çıkarmıştır. XVI. yüzyıldan itibaren ise dil öğretimi maksadıyla çeşitli sözlüklerin hazırlanmaya başladığı görülmektedir1. Tatarcanın ilk sözlük örneklerini Rusça-Tatarca iki dilli sözlükler oluşturmaktadır2. İki dil arasındaki bu ilişki, yöntem açısından birbirlerinin sözlükçülük geleneğine de etki etmiş, iki dilli sözlükler dışında, çıkarılan tek dilli sözlüklerde de bu etkinin izleri sürdürülmüştür. Tek dilli sözlüklerin esasını ise o dilin genel mahiyetli açıklamalı sözlükleri oluşturmaktadır.
Yazar isimleri: ['Fatih EKİCİ']
Yayın Yılı: 26 Ağustos 2022
Dergi ismi: Selçuk Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sutad/issue/72322/1163380
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2601831
