Makale Başlığı: Düzeltme:
                                                                                                                Olmayan Müze: Kripto Sanat
Özet: İnsanlar, pandemi gibi uzun süren salgın hastalıklar sebebiyle evlerinden çıkmadan yaşayabilmek adına sanal dünyada daha fazla vakit geçirmeye başlamışlardır. Bu yeni yaşam biçimi beraberinde yeni normal diye adlandırılan hayat düzeninde sanatçıların ve sanatseverlerin dijital platformlarda kendilerini ifade etmelerine olanak tanımıştır. Zira sanal müzelerde müzayedelerin tertiplenme ihtiyacı da peşi sıra devam etmiştir. İşte tam da bu sıralarda NFT (Non Tangible Token) yani değiştirilemez jetonlar teknolojisi ile gelecek hayatımızın garantörü gibi sağlam teminatlar sunan daha güvenilir dijital sanat platformları doğmuştur.  Blokchain (Blokzincir) yani bloklar üzerinde verilerin değiştirilemez bir şekilde saklanarak kodlandığı bir sistemdir. Ayrıca devamlı olarak büyüyen merkeziyetsiz ve dağınık veritabanını ifade etmektedir. Bu sistemin en önemli yanı doğrulama, tasdikleme yapabilme yeteneğidir. Aracı kişilere, kurumlara ( noter vb.) gerek duymadan sanatçının, eserinin orijinalinin kendisine ait olduğunu NFT, Blokzincir dijital teknolojisi, doğrulamaktadır. Kripto(Özel, Gizli) sanat,  NFT ve Blokzincir ile yenidünya düzeninin en şeffaf ve dürüst teminatları haline dönüştürmüşlerdir. Doküman analizi ve tarama metoduyla hazırlanan bu çalışmada, (MoCDA) sanal sanat müzesi örneği üzerinden dijital sanatın sanal müze platformlarındaki rolüne, yeni normaldeki pozisyonuna ve önemine değinilmektedir. Sanatçıların ve diğer girişimcilerin eserlerini, sanal müze ortamlarında yüksek fiyatlarda satabilme fırsatı yakaladıkları için giderek yaygınlaşan bu yeni teknolojinin, gelecekte çok büyük talebe mazhar olacağı kaçınılmazdır.
Yazar isimleri: ['Yaşar ÖZRİLİ']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Turizm Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tucade/issue/71597/1152330
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2569693
