Makale Başlığı: Girişimcilik Düzeyi ile Girişimcilik Eğilimi Arasındaki İlişki
Özet: ÖzÇalışmanın amacı, Türkiye'de eğitim gören Libyalı öğrenciler arasında girişimcilik düzeyi ile girişimcilik eğilimi arasındaki ilişkiyi incelemektir. Bu çalışma için Küçük (2016a ve 2020) ölçekleri kullanılmıştır. Türkiye Devletinde lisansüstü eğitim gören Libyalı öğrencilerle yüzyüze anket yöntemiyle bir araştırma yapılmıştır. Tesadüfi olmayan örnekleme yöntemlerinden yargısal örnekleme yöntemiyle bu öğrenciler belirlenmiştir. 90 öğrenciye anket formu verilmiş, bunların içinden 67 kullanılabilir anket değerlendirmeye alınmıştır. Elde edilen veriler analiz edilmiştir. Faktör analiziyle ölçeklerin güvenirlik ve geçerlikleri tespit edilmiş, analizde kullanılacakları belirlenmiştir. Daha sonra korelasyon analiziyle iki değişken arasındaki ilişki belirlenmiştir. Böylece Girişimcilik eğilimi ile girişimcilik düzeyi arasında doğru yönlü bir ilişki olduğu belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Abdulwahab Sahiri Hasan LAGAA']
Yayın Yılı: 26 Ocak 2022
Dergi ismi: The International New Issues in Social Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tinisos/issue/68225/513125
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/626953
