Makale Başlığı: YA’KÛBÎ’NİN TARİH’İNDE  TIP ve FELSEFE BAHİSLERİ
Özet: Ya’kûbî’nin Tarih adlı eseri genel İslâm tarihi türüne giren bir eserdir ve aynı zamanda bir dünya tarihidir. Süryânî hükümdarlar, Musul, Nineva, Bâbil ve Hind hükümdarları, Yunanlılar, Yunan ve Rum hükümdarları, Fars hükümdarları ve Çin hükümdarları bu dünya hakkında verdiği bilgilerin bir kısmıdır. Eserini Abbâsî iktidarının ilk yüzyılına kadar getiren Ya’kûbî, İslâm tarihi açısından da son derece kıymetli bilgiler içermektedir. Eserin bu ikinci cildi Hz. Peygamber’in doğumundan itibaren Abbasî halifesi Mu’temid-Alellah’a kadar olan dönemi ele alır. Dolayısıyla bir yönüyle dünya tarihi niteliği taşırken, bir diğer yönüyle bir İslâm tarihidir ve İslâm tarihinin geniş bir periyodu hakkında bilgi vermektedir. Çalışmamıza konu edindiğimiz bölüm Yunanlılar bahsidir. Bu bahiste Yunanlı bilim adamlarının eserlerine ve içeriklerine yer vermiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Avrasya Beşeri Bilim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abbad/issue/71764/1156223
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2578018
