Makale Başlığı: İkinci Dünya Savaşı Öncesinde Türkiye’nin Hava Savunmasını Güçlendirmek İçin İngiltere’den Talep Ettiği Askeri Yardımlar (1936-1939)
Özet: Türkiye, İkinci Dünya Savaşı öncesi dönemde Almanya ve İtalya'nın revizyonist faaliyetlerine bağlı olarak savunmasını güçlendirme ihtiyacı duymuştur. Balkanlar üzerinden gelebilecek olası bir hava saldırısından endişelenen Türkiye, Ordusu'nu takviye ederken önceliği hava savunmasının kuvvetlendirilmesine vermiştir. Böyle bir işin altından tek başına kalkması mümkün olmayan Türkiye, 1936 Montrö Konferansı'ndan itibaren bir işbirliği sürecine girdiği İngiltere'nin yardımına başvurmuştur. Türkiye'nin bu yardım talebi üzerine, 1936-1939 yılları arasında iki ülke arasında uçak ve Türk Hava Kuvvetleri'nin ihtiyaç duyduğu askeri teçhizata ilişkin bir pazarlık başlamıştır.
Yazar isimleri: ['Nihan EYÜBOĞLU ERDEM']
Yayın Yılı: 18 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Anglo-Turkish Relations
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jatr/issue/70361/1119774
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2440986
