Makale Başlığı: Finansal Okuryazarlık Seviyesi Tespiti: Lisans Eğitimi Süresince
Özet: Son yıllarda, hükümetlerin ve işverenlerin bireyler namına yatırımları yönetmedeki rolleri azalmaya başlamıştır.Değişen yapı sonucunda bireylerin kendi gelirlerini yönetme ve finansal geleceklerini garantiye alma konusundakisorumlulukları giderek artmaktadır. Artan sorumluluk ile beraber, bireyler daha dikkatli ve seçici olmakdurumunda kalmışlardır. Özellikle genç olan çoğu bireyin bütçeleme, yatırım, kredi ve harcama gibi kişisel finanskonuları hakkında yeterince bilgiye sahip olmaması yanlış finansal kararlar almalarına sebebiyet vermektedir.Bu çalışma, üniversite öğrencilerinin finansal okuryazarlık durumlarının üniversite hayatları boyunca nasıldeğişiklik gösterdiğini tespit edebilmek amacıyla yapılmıştır. Çalışma sonucunda öğrencilerin finansalokuryazarlık seviyelerinde, 1. sınıftan 4. sınıfa kadar bakıldığında düşük ve çok düşük düzeyden, orta ve yüksekdüzeye doğru bir artış olduğu tespit edilmiştir. Genel olarak öğrencilerin, 3. sınıf hariç (yüksek) tüm sınıfdüzeylerinde orta düzeyde finansal okuryazar oldukları belirlenmiştir. Öğrencilerin finansal okuryazarlık alt düzeybaşlıklarında yer alan sorulara vermiş oldukları doğru cevap ortalamalarının, sınıf ilerledikçe neredeyse her sınıftave her alt düzeyde arttığı belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Hidayet GÜNEŞ']
Yayın Yılı: 29 Mart 2022
Dergi ismi: Karadeniz Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksbd/issue/69152/1071073
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2244235
