Makale Başlığı: İran Devrimi’ne Doğru İşleyen Dişliler
Özet: Bir zamanlar Büyük Güçler arasında nüfuz, kaynak ve ticaret yolları için önemli bir rekabet konusu olan modern İran, bir dizi küçük ve büyük devrimler yoluyla şekillendi. Lord Curzon'un belirttiği gibi, Kaçar Hanedanlığı'nın İngiltere ve Rusya'ya iş ve ticari ayrıcalıklar ve ayrıca arkeolojik kazı imtiyazları vermesiyle ülkenin jeopolitik konumu, “Fars Sorununu” gündeme getirmişti. Makalenin amacı ilk başta İran'ın dünya ekonomisine girmesinin toplumsal eşitsizlikleri daha belirgin hale getirdiği on dokuzuncu yüzyılın başında hareketli pazarları yavaş yavaş siyasi bir arenaya dönüştüren tüccarlar ve din adamları olmak üzere; İran halkının sömürgeci güçlerin sömürüsüne karşı devrim yolunda attığı adımları takip etmektir. Ortadoğu'da bir parlamenter zafer olan Meşrutiyet Devrimi ile Pehlevi'nin darbesi ve hanedanının kuruluşu gibi dönemi çevreleyen gerçekleri göreceğiz. Milliyetçilik bu hanedanın ayrılmaz bir parçası olduğu ve ortaya çıktığı siyasi-askeri bağlamı yansıttığı için, Pehlevi Hanedanlığı ataerkil ideolojilerinin merkezine tarihi yorumlarını yerleştirmiş ve Kerbela'nın kutsal şehitliğinin kullanıldığı amfi tiyatroların yerine bankalar dikilerek eskiden canlı olan Şii dünyası ve ritüelleri susturulmuştur. İran sadece sekülerleşmekle kalmıyor, aynı zamanda şiddet de uyguluyordu; imtiyazların devam etmesi ve devlet görevlileri ile batılı iş adamlarının zenginliği halka sömürgeciliğin devam ettiği hissini veriyordu. Son ayaklanma, Batı'nın rolünü sorgulayacak olan İran Devrimi'ne yol açacak.
Yazar isimleri: ['Kalliope PAVLİ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İran Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iranian/issue/70429/1056041
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2184913
