Makale Başlığı: Perge Pantheion’u
Özet: Perge kazılarında iki ana caddenin kesiştiği noktada ele geçen ve 2016 yılında eksik yayınlanan bir yapı yazıtının yeniden gözden geçirilmesiyle, söz konusu yapının Flaviuslar Dönemi’nde inşa edilmiş bir Pantheion olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Pantheion, C. Iulius Cornutus Bryoninus, Iulia Tertulla ve Iulia Severa tarafından fianse edilmiştir. Bu şahıslar kentin kuzeybatı kesiminde yer alan gymnasium-palaestra kompleksini Nero Dönemi’nde genişleten C. Iulius Cornutus’un çocukları veya kız kardeşi (Iulia Severa) olmalıdır. Bunlardan Cornutus Bryoninus, Pantheion’un hayat boyu rahibi olarak hizmet etmiştir. Yapı yazıtından, Cornutus Bryoninus’un iki defa imparatorluk kültünün baş rahibliğini yaptığı ve bu görevi dönüşümlü olarak Iulia Tertulla ve Iulia Severa ile paylaştığı anlaşılmaktadır. Makelenin ek kısmında Pantheion’un, Nero Döemin’de C. Iulius Cornutus tarafından yenilenen büyük gymnasium-palaestra kompleksinin hemen batısında yer aldığına dair veriler bir araya getirilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: PHILIA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/philia/issue/68344/1067536
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
