Makale Başlığı: Bisiklet Sporunun Gelişimi ile Olimpiyatlardaki Bisiklet Yarışı Disiplinleri ve Bu Disiplinlerdeki Kullanılan Bisikletlerin Türlerinin İncelenmesi
Özet: Bu araştırma, Olimpiyat Oyunlarında yer alan bisiklet yarışlarının çeşitli disiplinlerde yapıldığı görülmektedir. Temel olarak Yol Bisikleti, Dağ Bisikleti, Pist Bisikleti ve Bmx olarak dört ana branş ve bu branşların bazılarında yine kendi alt dalları şekilde yarışlar yapılmaktadır. UCİ (Uluslararası Bisiklet Birliği) tarafından düzenlenen Dünya şampiyonaları ve Grand Tour olarak adlandırılan bisiklet sporunun en prestijli yarışlar bulunmaktadır. Olimpiyatlar yer alan yarışlara bakıldığında ise UCİ tarafından düzenlenen yarışların, disiplinler boyutta bir kısmını kapsamadığı görülmektedir. Hangi branşta yarışların yapıldığı ve hangi bisikletler ile yarışıldığı ve bu bisikletlerin teknik özelliklerinin birbirinden neden farklılık oluşturduğu konunda kafa karışıklığına neden olduğu ve bisiklet branşı ile ilgili yapılan çalışmalarda yetersiz bir sınıflandırmaya gidilmesi neticesinde doğru bir sınıflandırma gerekli olduğu ve literatüre bu alanda katkı sunması hedeflenmiştir.
Yazar isimleri: ['Onur ÖZTÜRK']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2021
Dergi ismi: GERMENİCA Beden Eğitimi ve Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/germenica/issue/64873/956905
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1841014
