Makale Başlığı: Okul Öncesi Dönemde Artırılmış Gerçeklik Teknolojisinin Kullanımı
Özet: Artırılmış Gerçeklik, birçok alanda olduğu gibi eğitim alanında da yaygın olarak kullanılmaktadır. Türkiye’de, okul öncesi dönem eğitiminde artırılmış gerçeklik teknolojisinin kullanımı yeterli düzeyde incelenmemiş bir konudur. Bu çalışma; okul öncesi eğitim döneminde artırılmış gerçeklik teknolojisinin kullanımı ve kullanımının farklı yönlerinin değerlendirilmesi amacını taşır. Çalışmada; artırılmış gerçeklik kavramına, eğitimde ve okul öncesi dönemde artırılmış gerçeklik teknolojisi kullanımına, okul öncesi eğitimde artırılmış gerçeklik teknolojisi ile ilgili yapılan çalışmalara değinilmiştir
Yazar isimleri: ['Selin KOÇ']
Yayın Yılı: 23 Aralık 2021
Dergi ismi: Tasarım Enformatiği
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/te/issue/66501/675481
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/932647
