Makale Başlığı: HARPUT VE ÇEVRESİ TARİHİ
Özet: Keban ve Karakaya baraj inşaatlarından önceki kurtarma kazıları sayesinde, Harput ve yakın çevre coğrafyasında, çok sayıda paleolojik bölge olduğu ortaya çıkarılmıştır. Harput coğrafyasında bulunan bölgelerde yürütülen kazılarda ilk Kalkolitikten (MÖ 4500-3500) ve son Kalkolitiğe (MÖ 3500-3000) özgü  seramik ve diğer objeler bulunmuştur. Harput’un da bulunduğu coğrafya tarihi açıdan İşuva bölgesinde yer almaktadır. Harput’un tarihi açısından ve yaşanmış bir kültürün izlerini taşıyan Hurrilere ait olduğu düşünülen Harput Kabartmasının /Röliyefi tarihi önemine de değinilmiştir.
Yazar isimleri: ['İlhami KİZİROĞLU']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Tarih Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tariharastirmalari/issue/72887/1181800
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2678174
