Makale Başlığı: İSPANYA’DA OLAĞANÜSTÜ HAL DÖNEMLERİNİN İNSAN HAKLARININ KISITLANMASI BAKIMINDAN GÜNCEL GELİŞMELER DOĞRULTUSUNDA DEĞERLENDİRİLMESİ
Özet: Bu çalışma İspanyol anayasal sistemi içerisinde yer verilen çeşitli olağanüstü halgörünümlerini insan haklarının kısıtlanmasına ilişkin önlemler bakımındandeğerlendirmeyi amaçlamaktadır. Krizleri demokratik yollarla aşma yönünde geçiciistisnai rejimlere işaret eden olağanüstü haller, özellikle içinde bulunduğumuz küreselpandeminin yönetimi bakımından güncel bir tartışma konusu haline gelmiştir. Buanlamda sağlık, iç güvenlik ve savaş gibi büyük sorunları ayrı başlıklar altındabirbirinden farklı olağanüstü hal usulleri olarak ele alan İspanyol sistemi, önerilen farklıdüzeydeki uygulamalar sebebiyle incelemeye değer görülmüştür. Bu doğrultudaöncelikle olağanüstü hal kavramı genel hatları ve tarihsel anlamıyla ortaya konulmuş;bu dönemlerde tehdidin giderilmesi için uygulanan hak kısıtlamalarına ilişkin makulölçütler anlatılmıştır. Devamında, İspanyol hukuk siteminde olağanüstü hal rejimininyerinin daha iyi kavranabilmesi adına İspanyol Anayasası (1978) ile olağanüstüyönetim usullerini düzenleyen organik yasa (LOEAES) ayrı ayrı incelenmiş; farklıkoşullarda ortaya çıkan alarm hali (estado de alarma), istisna hali (estado de excepción)ve kuşatma hali (estado de sitio) kendilerine özgü içerikleri ve usule ilişkin güvencelerdikkate alınarak analiz edilmiştir. Sonuç itibariyle İspanyol sistemi kriz dönemlerineverdiği çeşitli cevapların etkinliği yönünden değerlendirilmiş; özellikle kamu sağlığı veuluslararası toplum söz konusu olduğunda gündeme getirilecek belirli ve ayrı birolağanüstü hal kategorisinin olağanüstü hallerin demokratik yönetimi ve insanhaklarına kötü niyetli müdahalelerin engellenmesi bakımından işlevselliği ortayakonulmuştur.
Yazar isimleri: ['Anil Güven YÜKSEL']
Yayın Yılı: 12 Eylül 2022
Dergi ismi: Yıldırım Beyazıt Hukuk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ybuhukuk/issue/72531/1104477
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2378243
