Makale Başlığı: TÜRKÇENİN SESLERİNİN EKŞİ SÖZLÜK’TEKİ ÇAĞRIŞIMLARI -A-E-I-İ-
Özet: Yazının icadı, insanlık için büyük bir adım olarak yorumlanır. Bu, aynı zamanda seslerin bir kalıba girmesi ve görünür olması için de önemli bir gelişmedir. Tarihi daha eski olsa da sesin yazı onu ete kemiğe büründürdükten sonra yeni anlamlar yüklenerek yeni işlevler kazandığını söylemek mümkündür.Ses; öncelikle titreşimdir ve fizik, tıp, dil, tarih, müzik, arkeoloji ve son yıllarda bilişim olmak üzere birçok disiplin için bir araştırma konusudur. Dil bilgisi bakımından bir inceleme nesnesi olarak “dilin en küçük birimi” şeklinde nitelenir. Sesin yazıdaki sembolü olan harf ise öncelikle birçok bilim alanında zengin bir göndergeler dizisi oluşturur. Her sözlük ve ansiklopedinin başlangıç maddesi bir harftir. Harf üzerinden sesin her dildeki kullanımlarına bağlı tanımlamalar yapılır. Çoğu zaman standart olan bu tanımlara nispetle özgür bir sosyal medya alanı olarak Ekşi Sözlük, harflerin kullanım alanları yanında zengin çağrışımlara da yer verir. 
Yazar isimleri: ['Asiye Mevhibe COSAR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hars Akademi Uluslararası Hakemli Kültür Sanat Mimarlık Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hars/issue/70867/1119346
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2439263
