Makale Başlığı: ABD ve AB Arasındaki Güvenlik Politikası: İş Birliğinden Çatışmaya Doğru
Özet: Soğuk Savaş’ tan beri Avrupa’ nın güvenliği ABD çıkarları için yaşamsal bir öneme sahip olmuştur. Truman Doktrini ve Marshall Planı yardımlarıyla başlayan destek süreci Sovyetler Birliği’ ne karşı NATO’ nun kurulması ile üst seviyeye ulaşmıştır. Soğuk Savaş’ ın sonu ile Transatlantik İlişkiler’ de yeni bir döneme girilmiştir. Ortak düşmanın ortadan kalkması ittifakta iş birliğinin ve amaçların sorgulanmasına neden olmuştur. 2000’li yıllarda artan terör olayları sonrasında hem ABD’ nin teröre karşı savaşında tek taraflı hareket etmesi, hem de 2016 Kasım’ da Donald Trump’ ın başkan seçilmesi ve politikaları müttefiklikte tartışılır hale gelmiştir. Bu çalışmada Transatlantik İlişkilerde meydan okumalar analiz edilmiş ve AB’ nin savunma alanında kendi ordusunu kurma girişimleri açıklanmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 3 Eylül 2019
Dergi ismi: Mesleki ve Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mebilder/issue/64463/981483
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1919441
