Makale Başlığı: YAPTIRIMLARIN TİPOLOJİSİ VE ULUSLARARASI HUKUKTA TEK TARAFLI YAPTIRIMLAR: İRAN ÖRNEĞİ
Özet: Mevcut uluslararası sistemde yaptırımlar, zorlayıcı aktörlerin politikalarını kontrol etmek veya değiştirmek için sıklıkla kullanılan bir araçtır. Son yıllarda İran'a yaptırım uygulayan en önemli faktör İslam Devrimi ve Batı ve ABD hegemonyasıyla yüzleşmesi ve özellikle son yıllardan bu yana uluslararası toplumun dikkatini çeken İran'ın nükleer programı olmuştur. Bu makalenin temel amacı, İran İslam Cumhuriyeti'ne uygulanan uluslararası yaptırımları gözden geçirerek daha detaylı bir analizini yapmak ve bunun tipolojik bir modelini ortaya koymaktır. Bu tipolojinin sonuçları ve çıktıları, yaptırımlar sistemi ve ortaya çıkan tehditlerle daha iyi yüzleşmede etkili olabilir. Bu araştırmanın temel sorusu, 1979-2016 döneminde İran'a uygulanan yaptırımların hangi yollarla kategorize edilebileceği ve her bir yaptırım başlığının hangi bağlamda analiz edilebileceğidir. Araştırma hipotezi ayrıca, İran'a uygulanan yaptırımların, veren otorite, konu, nihai neden, şiddet, seviye, amaç türü ve bağlayıcı olup olmadıklarına göre ayrılabilir olduğu; Bu durumların örnekleri, farklı türlerin ayrılma kriterleri ve kalıpları kullanılarak ele alınmıştır. Yaptırım türlerini ve her birinin hükümlerini anlamak, her bir yaptırımın ne olduğunu bilmeyi ve bunları her kategoriye yerleştirmek, neden sorusunun cevabını gerektirir; Bu nedenle araştırma yöntemi betimsel-analitiktir. Araştırma yöntemine uygun olarak bu araştırmada bilgi toplama yöntemi belgesel ve kütüphanedir. Bu çalışmanın dikkat çekici bulgularından biri, yaptırımların konu alanı açısından İran'ın enerji sektörünün en fazla ABD ve AB yaptırımıyla karşı karşıya kalmasıdır.
Yazar isimleri: ['Behnam ALIPOURVAGHASLOU']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Fikriyat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fikriyat/issue/71632/1137680
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2514608
