Makale Başlığı: Mısır'daki Bakla Arı Tozlayıcılarının Bolluğu ve Yiyecek Arama Faaliyetleri Üzerine Bazı İnsektisitlerin Etkisi: Bir Vaka Çalışması
Özet: Böcek tozlayıcıları, tozlaşma ve diğerleri dahil olmak üzere birçok temel ekosistem hizmeti sağlar. Bununla birlikte, tozlaşan böcekler şu anda birçok türün düşüşle karşı karşıya kalmasıyla eşi görülmemiş bir ölçekte potansiyel tehditlerle karşı karşıya. Bal arısı Apis mellifera, etkilenen böcek tozlaştırıcılarının yaklaşık %68'ini oluşturur. Neonicotinoides grubuna özel atıfta bulunulan irrasyonel İnsektisit uygulaması bu düşüşün ana nedenlerinden biridir. Mevcut çalışmanın temel amacı, bazı insektisit uygulamalarının bakla çiçeğini ziyaret eden arıların aktivitesi üzerindeki etkisini araştırmaktır. Test edilen insektisitler, bazı organofosfatların yanında tiyametoksam, asetamiprid, tiakloprid (neonikotinoidler), spinosinler A ve D. Bakla çiçeklerini insektisit uygulaması sonrasında ziyaret eden arıların günlük aktivitelerinde meydana gelen değişimler kayıt altına alınmış ve çiçeklenme döneminin sonuna kadar uygulama öncesindeki aktiviteleri ile karşılaştırılmıştır.
Yazar isimleri: ['Shebl MOHAMED A.']
Yayın Yılı: 13 Kasım 2022
Dergi ismi: Uludağ Arıcılık Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uluaricilik/issue/73408/1085773
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2301702
