Makale Başlığı: BİREYSEL GELİŞİM VE KİŞİLERARASI ÇEKİM İLİŞKİSİ ÜZERİNE BİR LİTERATÜR ANALİZİ
Özet: Bireyleşme, insanın toplumsal yaşamdaki varoluş seviyesinin en üst basamağı olarak tanımlanabilir. Kendini etkileşimde olduğu topluluğa ispat etmek, hem kendini gerçekleştirmenin, hem kabul görmenin, hem de özgünlüğünü kanıtlamanın bir yolu olarak ifade edilebilir. Bu süreçlerin ekseninde kendini gösteren çekicilik kavramı sadece günümüzde değil, insanlık tarihinin her döneminde sosyal yaşamda görünürlüğün önemli bir etmeni olarak kazanmıştır. Bu çalışma ile bireyleşme ve kişilerarası çekim arasındaki ilişki incelemeye tabi tutulmuştur. Çalışma, literatür analizi olarak tasarlanmıştır. Çalışmada, bireysel gelişim ve kişilerarası çekim kavramlarının ortak unsurları belirlenmiş ve bu iki kavram birbirini etkileyen ve destekleyen alanlar olarak ele alınmıştır. Etki alanı yaratmak, ikna yeteneği, kişisel imaj, fiziksel çekim, beden dili, karizma gibi anahtar kelimeler bu iki kavramın kesişiminde yer almaktadır. Sonuç olarak, toplumsal bir varlık olarak insanın bireysel gelişiminin, toplumsal yaşamdaki konumu ile bağlantılı olduğu ve toplumsal konumunun çekicilik unsurları ile desteklenmesinin olumlayıcı bir etkiye sahip olduğu görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Azra Kardelen NAZLI']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: İstanbul Kent Üniversitesi İnsan ve Toplum Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/itbfkent/issue/72597/1159891
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2587738
