Makale Başlığı: SÜREKLİLİK VEYA ULUSLARARASI HUKUK KİŞİLİĞİNİN KİMLİĞİ
Özet: Makalede süreklilik veya uluslararası hukuk kişiliğinin kimliği konusu incelenecektir. Devletin kimliği ve sürekliliği konusunda süre hususu yalnız siyasi önem taşıyabilir. Onun hukuki önemi yoktur. Bir devletin kimliği ve sürekliliğinin kabulüne ilişkin olarak uluslararası hukukta kesin kural yoktur. Eğer süreklilikte süreye ilişkin kıstasları belirlemeye çalışırsak o zaman: “sürgün hükumetinin” varlığı ve onun savaşı, uluslararası birliğin ayrı ayrı devletlerin kanuna aykırı ilhaka negatif yaklaşımı ve ilhak edilen toprakların halkının devamlı siyasi askeri yaklaşımı dikkate alınmalıdır. Halkın yaklaşımı, onun gizli ve açık siyasi teşkilatlanması, bağımsızlık savaşı uluslararası hukuk kimliği anlamında öncekinin bütün parametreleri ile “aynı” olmasa da “onun gibi” devletin sürekliliği için en önemli kıstas olur. Önceki devletle onarılan devlet arasında kimliği aynılaştırma şartı ve halkın önceki devletin sürekliliğe ilişkin anayasal beyanı da önemli şartlardan sayılmalıdır.
Yazar isimleri: ['Saftar RAHİMLİ']
Yayın Yılı: 9 Aralık 2022
Dergi ismi: Türk Dünyası Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tda/issue/73761/1126073
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2466865
