Makale Başlığı: Avrupa Din Eğitimi Politikası
Özet: Avrupa’daki devlet okullarındaki din eğitimi, ilgili uluslararası insan hakları sözleşmelerinde ifade edilen ve ilgili davalara bakan Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi gibi uluslararası mahkemelerin içtihatlarına uygun olmalıdır. Ayrıca, özellikle son yıllarda Avrupa Konseyi ve Avrupa Güvenlik ve İş Birliği Teşkilatı gibi uluslararası kuruluşlar okullarda din eğitimi ile ilgili tavsiyeler, yönergeler ve referans kitaplar yayınlamıştır. Tutarlı ve homojen bir Avrupa din eğitimi politikası ortaya çıktığını iddia etmek için erken olmakla beraber, bu yayınlarla en azından bu yönde bir eğilimin olduğu söylenebilir. Bu açıdan makale Avrupa din eğitimi politikasını özellikle de ilkelerini incelemektedir. Bu ilkeler din eğitiminin okullardaki yeri, modeli ve amaçları, din eğitiminden muafiyet hakkı ve ilgili paydaşlarla istişaredir. Nitel bir çalışma olan bu araştırma doküman analizine dayanmaktadır. Makalede, Avrupa din eğitimi politikasının ulusal din eğitimi politikaları üzerindeki muhtemel etkisi tartışılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Abdurrahman HENDEK']
Yayın Yılı: 25 Haziran 2022
Dergi ismi: Değerler Eğitimi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ded/issue/70360/1102688
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2371180
