Makale Başlığı: Güneydoğu Anadolu Bölgesinin Mevcut Tarımsal Yapısının Analizi
Özet: Tarım sektörü geçmişten günümüze sosyoekonomik açıdan büyük öneme sahip bir sektör olmakla birlikte gıda güvenlik ve güvenirliği perspektifinde de önemini her geçen gün arttırmaktadır. Bunun yanında tarım sektörü kırsal kalkınmanın sağlanması, çiftçilerin geçinebilmesi için yeterli gelir seviyesine ulaşması, kaynakların etkin, ekonomik ve sürdürülebilir şekilde kullanılması gibi konularda da önemli görevler üstlenmiştir. Dolayısıyla, sektörün sahip olduğu iktisadi, toplumsal ve kültürel önem de göz önünde bulundurularak zaman içerisinde yaşanan değişiklik ve dönüşümlerin gözlemlenerek analiz edilmesi büyük önem arz etmektedir. Bu kapsamda, bu çalışmada istatistiki verilere dayalı olarak oluşturulmuş tablolar eşliğinde Güneydoğu Anadolu Bölgesindeki tarımsal yapının analizinin yapılması amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Serdar Han KUZU']
Yayın Yılı: 21 Ekim 2022
Dergi ismi: Ünye İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uiibfd/issue/73110/1171002
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2632509
