Makale Başlığı: Interpretation of the Quran in Contemporary Indonesia: A Study on M. Quraish Shihab and His Work “Tafsir Al-Mishbāh”
Özet: Bu makale çağdaş Endonezyalı bir müfessir olan M. Quraish Shihab, hayatı, eserleri ve en anıtsal eseri olan Tafsir Al-Mishbāh hakkında tartışmaktadır. Tafsir Al-Mishbāh, 15 ciltlik Kuran'ın 30 cüzünü mushaf sırasına göre açıklayan Endonezyaca bir tefsir eseridir. Bu tefsir aynı zamanda Endonezya'daki en popüler tefsir eserlerinden biri olup, çeşitli üniversitelerde araştırma ve çalışma materyali olarak yaygın bir şekilde kullanılmaktadır. Tafsir Al-Mishbāh, Kuran'ın vahyedilişinin temel amacı insanlığa bir rehber olması gibi, Kuran'ın toplum içinde yaşayabilmesi için anlaşılması kolay bir dille Kuran'ı açıklamaya çalışır. Bu tefsir çalışması ile tefsir alanındaki diğer eserlerle M. Quraish Shihab, Kuran'ı modern toplumun gerçekleri ve ihtiyaçları doğrultusunda açıklayan çağdaş Güneydoğu Asya tefsirinin öncüsü olarak anılmaktadır. Bu makaledeki tartışma, M. Quraish Shihab'ın hayatı, Tafsir Al-Mishbāh'ın yazımının arka planı, tefsirin özellikleri, kaynakları ve tefsirin metodu gibi çeşitli noktalara odaklanmıştır. Bu makalenin amacı, Tafsir Al-Mishbāh'ı tanıtmak ve Güneydoğu Asya'da, özellikle Endonezya'da çağdaş tefsir eserlerinin gelişimini ve karakterini bulmaktır.
Yazar isimleri: ['Dıdık ANDRIAWAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Akif
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akif/issue/70955/1089477
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2316448
