Makale Başlığı: Developing Protection-Use-Strategies Based On Sustainability in Protected Areas: Suuçtu Nature Park Case
Özet: Bu çalışmada amaç bir tabiat parkında mevcut koruma ve kullanma durumunun değerlendirmesini yaparak geleceğe yönelik korunan alanların sürdürülebilir kullanımı sağlayacak planlama stratejileri geliştirmektir. Çalışma alanı olarak Bursa İli Mustafakemalpaşa ilçesi Suuçtu Tabiat Parkı seçilmiştir. Çalışmanın yöntemi üç aşamadan oluşmuştur. İlk aşamada alan çalışması, gözlem ve görüşmeler yapılarak mevcut durum ortaya koyulmuştur. İkinci aşamada, alanın sunduğu rekreasyonel fırsatları belirlemek ve çalışma alanının potansiyelini değerlendirmek için SWOT analizi yapılmıştır. Üçüncü aşamada ise TOWS matrisi ile geleceğe yönelik koruma ve turizm stratejileri geliştirilmiştir. Çalışmanın sonucunda alanın koruma ve kullanma durumları ele alınarak korunan alanlarda ekolojik temelli turizm ve rekreasyon kullanımları doğrultusunda  alan kullanım stratejileri geliştirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Zeynep PİRSELİMOĞLU BATMAN', 'Pelin ÖZUÇAR']
Yayın Yılı: 29 Temmuz 2022
Dergi ismi: GSI Journals Serie A: Advancements in Tourism Recreation and Sports Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atrss/issue/69024/1069324
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2237135
