Makale Başlığı: Çeşitli Sanayi Kuruluşlarında Gürültü Ölçümlerinin İş Sağlığı ve Güvenliği Açısından Değerlendirilmesi
Özet: Gelişmiş ülkelerin ekonomik kalkınmalarının en önemli sebebi güçlü bir sanayiye sahip olmalarıdır.  Sanayi alanında iş kazası ve meslek hastalıklarının sık yaşanması iş gücü ve zaman kaybı gibi olumsuzlukları beraberinde getirmektedir. İş sağlığı ve güvenliği bilimi için sanayi sektörleri önemli bir çalışma alanıdır. İş sağlığı ve güvenliği bilimi Sanayi alanındaki risklerin belirlenmesi, analiz edilmesi ve belirlenen risklerden korunmak için alınması gereken önlemleri ve gerekli eğitimleri vermektedir. Yüzyılın en sinsi tehlikelerin biriside gürültüdür. Tehlikeli gürültüye bağlı mesleki işitme kaybının sanayi alanında en çok uzmanlaşmış kadroyu etkilemesi dolaysıyla verdiği zararda büyüktür. İş sağlığı ve güvenliği sanayi alanında gürültü ortam ölçümleri ve gürültü kişisel mazuriyet ölçümlerini daha sık ve daha fazla çalışan üzerinde yapılmasına teşvik etmesi ve bu alandaki çalışmaların ciddiye alınması, firmaların faydasına olacaktır. Bu çalışmada metal, otomotiv ve tekstil sektörlerinde faaliyet gösteren beş farklı firmanın gürültü ortam ölçümleri ve gürültü kişisel maruziyet değerleri alınarak Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının çalışanların gürültü ile ilgili risklerden korunmasına dair yönetmeliğindeki değerler baz alınarak iş sağlığı ve güvenliği çerçevesinde değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Nadim KARA', 'H.savaş AYBERK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2021
Dergi ismi: İSG Akademik
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isgakademik/issue/60198/928004
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1733794
