Makale Başlığı: A review on Risk Reduction Potentials of Artificial Intelligence in Humanitarian Aid Sector
Özet: Yapay zeka (YZ) ve diğer tamamlayıcı yeni ortaya çıkan yenilikçi teknolojilerin yardımıyla birçok insani sistem darboğazlarını aşılabilir. Kaynakların yetersiz olduğu ortamlara göre uyarlanmış YZ araçlarının geliştirilmesine yönelik araştırma ve yatırım, küresel refahı iyileştirmek için YZ’nin tüm potansiyelinin gerçekleştirilmesini hızlandıracaktır. YZ algoritmalarının ve makine öğrenimi tekniklerinin, verimlilik ve etkililik üzerindeki etkileri nedeniyle insani yardım operasyonlarında gerekli hale geldiği tartışılmaktadır. Makale ayrıca, AI'nın IFRC gibi insani yardım aktörlerini destekleme potansiyeline sahip olduğunu iddia ediyor ve etik konular ve mahremiyet endişeleriyle ilgili olanlar da dahil olmak üzere mevcut risklerin, insanlığın pahasına konuşlandırılmaması için ele alınması gerektiğini tavsiye ediyor. İnsani yardım süreçlerinde ihtiyaç belirleme, tahmin, yöntem belirleme, saha izleme, denetleme, raporlama gibi kritik konuların yenilikçi teknoloji ile nispeten daha az kaynak ayrılarak gerçekleştirileceği iddiasıyla bu doğrultuda çeşitli analizler ve değerlendirmeler yapılmaktadır. Bu nedenle ilgili kurumlar tarafından harcanan insani yardım fonlarının pratik ve verimli kullanımı kritik bir konu haline gelmiştir. Bu çalışmada, AI'nın insani yardıma uygulanabilirliği, IRFC Türkiye tarafından yürütülen Acil Sosyal Güvenlik Ağı (SUY) programı kapsamında teknik yeterlilik açısından değerlendirilmektedir.
Yazar isimleri: ['Ahmet EFE']
Yayın Yılı: 28 Ekim 2022
Dergi ismi: İnsan ve Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/johass/issue/73216/1189814
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2711399
