Makale Başlığı: Duns Scotus’ta Varlığın Tek Anlamlılığı
Özet: Duns Scotus, teoloji ve felsefenin bir ölçüde örtüştüğünü ve Tanrısal doğanın bilgisine doğal yollarla, yani akla dayalı nedenlerle ulaşılabileceğini varsaymaktaydı. Acaba aklın ışığıyla Mutlak varlığın ne olduğuna ilişkin herhangi bir fikre ulaşabilir miyiz? İşte, bu soru Duns Scotus’un ortaya attığı varlığın tek anlamlılığı öğretisi çerçevesinde yeniden ele alınabilir. Duns Scotus varlığın tek-anlamlılığını vurgulamakta ve Tanrının bilgisine insani yetilerle ulaşmayı amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Ekim 2017
Dergi ismi: Iğdır Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ifder/issue/39372/464473
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/543206
