Makale Başlığı: Kırgızistan’da Sağlık Turizmi:  Kochkor-Ata ve Kurort Örnekleri
Özet: Bu çalışmada Kırgızistan’ın Calal-Abad İli (Oblastı) sınırları içerisinde yer alan sağlık turizmi çerçevesinde araştırılacak iki tesis seçilmiştir. İlki Kurort adındaki şifalı suların, doğal çamurların yer aldığı Calal-Abad Sanatoriyası diğeri ise Kochkor-Ata İlçesi (Rayonu) içerisinde sağlık turizmi alanında hizmet veren Keremet Hastanesi’dir. Bu iki tesisin sağlık turizmine ilişkin özellikleri incelenmiş ve elde edilen veriler sonucunda Kırgızistan sağlık turizmine önemli katkılar sağladığı görülmüştür. Günümüzde insanların seyahat, gezi, eğlence gibi ihtiyaçlarını turizm önemli ölçüde karşılamaktadır. Bu ihtiyaçlar doğrulusunda her geçen gün turizme gösterilen ilgide de artış görülmektedir. Turizm ülke ekonomisine önemli katkılar sağlayan ve bacasız sanayi olarak bilinen bir sektördür. Turizm, insanların yeme, içme, konaklama, dinlenme rekreasyon gibi turizm faaliyetlerini yapabileceği bir alandır. Anahtar kelimeler: Turizm, Sağlık, Sağlık Turizmi
Yazar isimleri: ['Eyüp ÇİKOLAR']
Yayın Yılı: 25 Temmuz 2022
Dergi ismi: Turar Turizm ve Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turar/issue/71403/1083160
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2291275
