Makale Başlığı: Uşak İli Tarımsal Yapısının Mevcut Durumu
Özet: Uşak ili, Ege Bölgesi’nin iç kesiminde yer almakta olup, 5556 km² lik yüzölçümü ile Türkiye’de iller arasında 61. sırada yer almaktadır. İlin yüzölçümünün % 39’unu tekabül eden 2194 km²’lik tarım alanı, Türkiye ortalamasının üzerindedir. Uşak ilinde karasal iklimin hüküm sürmesi, toprak yapısı ve sulanabilir tarım arazilerinin sınırlı olması tarım ürünleri çeşitliliğini sınırlandırmıştır. İl genelinde bitkisel üretimin aldığı pay, hayvansal üretime göre Türkiye ortalamasına göre yüksektir. Bu çalışmada Uşak ilinin tarımsal yapısının mevcut durumu 2004-2020 dönemindeki gelişimi ve genel yapısı, Türkiye verileriyle karşılaştırılarak gerçekleştirilmiştir. İncelenen dönemde sulama alanlarının artması ve sağlanan teşviklerle meyve ekim alanları artmış ancak tahıl ekim alanları azalmıştır. Hayvansal üretimde ise iklim şartlarının uygunluğu tavukçuluk sektörünün ön plana çıkmasını sağlamıştır. Bu araştırmada, Uşak ilinin tarımsal üretim özellikleri ve envanterinin ortaya konulması amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Sinan DURU', 'Asuman ARSLAN DURU']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Uşak Üniversitesi Fen ve Doğa Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usufedbid/issue/70147/999455
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1989686
