Makale Başlığı: Acil Servise Başvuran Covid-19 Hastalarında sık görülen EKG Değişiklikleri ve EKG Bulgularının Prognostik Önemi
Özet: amaç:COVID-19 enfeksiyonu olan hastalarda kardiyak etkilenme olabileceği bilinmektedir. Ve kardiyak etkilenmenin en iyi tanı araçlarından bir tanesi EKG’dir. Bu çalışmanın amacı, COVID-19 enfeksiyonunda sık görülen EKG bulguları ve bu bulguların prognoz üzerine etksini araştırmaktır.gereç ve yöntem:Bu çalışmaya. 04.06.2022 ve 04.08.2022 tarihleri arasında acil servisimize başvuran ve çalışmaya dahil olma kritelerini karşılana 215 hasta alınmıştır. Tüm hasta sonuçlarına ve EKG görüntülerine hastane veri kayit sisteminden ulaşılmıştır. Sonuçlar istatistiksel analiz için kullanılmıştır.bulgular:215 hastanın 118’i kadın 97’si erkekti ve yaş ortalaması 58±21 olarak bulundu. Bu hastalardan 52’si servise 17’si yoğun bakım ünitelerine yatırılmış olup 146 hasta acil servisten taburcu edildi. En sık görülen EKG bulgusu ST-T dalga değilşikliği olarak bulundu. EKG de VT saptanması ile yoğun bakım yatışı arasında ilişki olduğu görüldü. Hastaların EKG bulgularının prognoz üzerine etkisinin olmadığı görüldü.Sonuç:Tüm EKG bulguları COVID-19 enfeksiyonu ile acil servise başvuran hastalarda görülebilmektedir. En sık görülen EKG bulgusu ST-T dalga değişikliğidir. Ayrıca Taşikardi ve AF’de sık görülmektedir. Ancak EKG bulguları ile hastalık prognozu arasında ilişki saptanmamıştır.
Yazar isimleri: ['Mehmet Göktuğ EFGAN', 'Osman Sezer ÇINAROĞLU', 'Umut PAYZA', 'Efe KANTER', 'Büşra Dilara CEBECİ']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1197111
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2741232
