Makale Başlığı: Matematik Öğrenme Sürecinde Dijital Teknoloji Kullanımı Ölçeğinin Geliştirilmesi: Geçerlik ve Güvenirlik Çalışması
Özet: Bu çalışmanın amacı, öğrencilerin matematik öğrenme sürecinde dijital teknoloji kullanmadüzeylerini belirlemeye yönelik geçerli ve güvenilir bir ölçek geliştirmektir. Araştırma, 2021-2022eğitim-öğretim yılı II. döneminde Ege bölgesindeki bir ilde öğrenim görmekte olan 619 ilkokuldördüncü sınıf öğrencisinin katılımıyla gerçekleştirilmiştir. Elde edilen verilerin analizinde IBMSPSS Statistics ve IBM SPSS Amos programlarından yararlanılmıştır. Yapılan açımlayıcı faktöranalizi sonrasında ölçeğin yapısının 20 maddeden ve 4 faktörden oluştuğu belirlenmiştir. Yapılandoğrulayıcı faktör analizi sonucunda da elde edilen uyum indekslerinin iyi ve kabul edilebilirdüzeylerde olduğu dolayısıyla ortaya çıkan yapının doğrulandığı belirlenmiştir. Ölçeğingüvenirliği için hesaplanan Cronbach Alpha güvenirlik katsayısı .885 olarak bulunmuş ve maddetoplam korelasyonlarının .30’un üzerinde olduğu belirlenmiştir. Ayrıca %27 alt ve üst gruplarınmadde puanları arasında anlamlı bir fark olduğu tespit edilmiştir. Elde edilen bulgulara göregeçerliği ve güvenirliği sağlanan “Matematik Öğrenme Sürecinde Dijital Teknoloji KullanımıÖlçeği”nin geliştirildiği ifade edilebilir.
Yazar isimleri: ['Feyyaz ÖZTOP', 'Bekir BULUÇ']
Yayın Yılı: 29 Ağustos 2022
Dergi ismi: Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gefad/issue/72357/1111742
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2408054
