Makale Başlığı: TEMEL BİR ÇALIŞMA STANDARDI OLARAK GELİŞMEKTE OLAN ÜLKELERDE ÇOCUK İŞÇİLİĞİ
Özet: Çocuk işçiliği hem gelişmiş hem de gelişmekte olan ülkeler açısından önemli bir sorun alanıdır. Tüm dünyada toplamda 160 milyon çocuk uluslararası çalışma standartlarından uzak bir şekilde istihdam edilmektedir. Çocukların emek piyasası içerisindeki varlığı hem kendileri hem de ülke ekonomileri için bazı olumsuz sonuçlar ortaya çıkarmaktadır. Bu sorunların çözümü için mücadelenin temeline baktığımızda, temel insan hakkı düşüncesinin yanında ekonomik kaygıların da var olduğunu görebilmekteyiz. Bu görüşlerin haklılıkları bir yana, gelişmekte olan ülkeler açısından uygulanması ayrıca tartışmalı olan bir konudur. Bu çalışmanın amacı gelişmekte olan ülkeler açısından çocuk işçiliği taleplerinin haklılıklarını incelemek ve çocuk işçiliği ile mücadeleye yönelik uygulanabilecek politikaları analiz etmektir.
Yazar isimleri: ['Erdal BEŞOLUK', 'Zeki PARLAK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Ekonomi Maliye İşletme Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/emid/issue/71146/1103241
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2373434
