Makale Başlığı: Türkiye’de Gençlerin Göç Algısı ve Toplumsal Uyumun Önündeki Engeller
Özet: Bu çalışma, Şanlıurfa ilinde yaşayan gençlerin bakış açısıyla toplumsal uyum sürecindeki engellerin ortaya çıkarılarak sosyolojik olarak analiz edilmesini ve böylelikle sorunlara toplumsal ve politik açıdan çözüm önerileri oluşturmayı hedeflemektedir. Nitel araştırma yöntemlerinin kullanıldığı bu çalışma, 2021 yılında Avrupa Birliği destekli Erasmus+ projesi kapsamında gerçekleştirilen çalıştaylarda bir araya gelen Türkiye ve Suriye doğumlu gençlerle gerçekleştirilmiştir. Elde edilen bulgularla yaş aralığı 18-30 olan genç katılımcıların gündelik hayat pratiklerini ve anlatılarını ve bu pratiklerin ve anlatılarının kesişimini anlamaya yönelik analizler yapılmıştır. Çalışmada yasal, ekonomik, sosyo-kültürel ve kamusal alan engelleri olarak adlandırılan sosyal uyumun önündeki dört temel engel değerlendirilmiştir. Araştırmanın bulgularına göre, yukarıda belirtilen engellerin göçmenler ve ev sahibi topluluklar arasındaki sosyal uyumu ciddi şekilde engellediği ortaya çıkmıştır.
Yazar isimleri: ['Hakan GÜLERCE', 'Hatice ŞAHİN']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: HUMANITAS - Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/humanitas/issue/73028/1058133
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2193262
