Makale Başlığı: Mezenter Arter Trombozu Sonrası İnce barsak Nekrozu: Postoperatif Uzun Dönemde Anastomoz Kaçağı
Özet: Mezenter arter embolisi genellikle kardiyak problemlere sekonder oluşmaktadır. Acil olgular içerisinde önemli derecede morbidite ve mortalite sebebidir. Mezenter arter iskemisi nedeni ile gastrointeatinal sistem (GİS)  cerrahisi yapılan hastalarda ortaya çıkan anastomoz kaçakları yüksek morbidite ve mortaliteye neden olmaktadır. Yeni operasyon tekniklerin kullanılması, operasyon öncesi hasta hazırlığında ve postoperatif hasta takibinde göstrerilen özene ek olarak geliştirilen teknikler, metabolik parametrelerin düzeltilmesi ve peroperatif vaskülarisazyona özen gösterilmesiyle son yıllarda fistül insidansı giderek azaltılmıştır. Anastomoz kaçağı  sonucu gelişen safra fistülünde octreotit tedavisine dramatik cevap birçok çalışmada bildirilmiştir. Hastamızda tespit edilmiş herhangi bir kardiyak problem bulunmamaktadır. Mezenter arter iskemisi nedeni ile yapılan GİS anastomozunda gelişen geç anastomoz kaçağı olgunun öne çıkan özelliğidir. IV-oral replasmana rağmen inatçı potasyum düşüklüğü ve albumin düşüklüğü hastamızda dikkati çekmektedir. IV-oral replasmanlarla bu eksiklikler yerine konmaya çalışılırken sağ bacakta DVT gelişmiştir. Hastamızda gelişen 2000 cc debisi olan safra fistülü, 10 gün octreotit tedavisi ile intravenöz total parenteral nütrisyon  verilmesi üzerine debisi azalarak postoperatif  20.  günde fistül kapanmıştır.Ve oral beslenmeye başlanmıştır. Ancak hipopotasemi ve hipo albuminemi tablosu tüm replasmanlarılarımıza rağmen düzelmemiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Temmuz 2016
Dergi ismi: Uluslararası Klinik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ukad/issue/22385/239658
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
