Makale Başlığı: Bazı Prebiyotiklerin Yetiştiriciliği Yapılan Balıklarda Bağışıklık ve Hastalık Direnci Üzerine Etkiler
Özet: Akuakültürdünyada besin üretiminde en hızlı büyüyen ve gelecek vaat eden sektörlerdenbiridir. Bununla birlikte infeksiyöz hastalıklar akakültürde en temel problemolarak ortaya çıkmakta ve çok önemli ekonomik kayıplara yol açmaktadır. Akuatikhastalıklarla mücadelede en etkili yol, diğer hayvan yetiştiriciliklerindeolduğu gibi antibiyotik kullanmak olmuştur. Bununla birlikte antibiyotikdirenci gelişmesi ve yayılması gibi ciddi negatif etkilerinden dolayı sonyıllardaki antibiyotiklerin akuakültürde kullanılmalarına sıkı düzenlemelergelmiştir. Bunun sonucunda antibiyotikler artık bazı durumlarda bakteriyelhastalıkların tedavisinde etkili değildir. Budurum hastalıklarla mücadelede prebiyotikler gibi antibiyotiklere alternatifstratejiler geliştirilmesine ilgiyi arttırmıştır. Prebiyotikler konakçıdakifaydalı bakterileri arttıran sindirilemeyen liflerdir. Çeşitlikarasal hayvanlarda sağlık ve performans alanındaki potansiyel faydalarıgösterilmesine rağmen, prebiyotiklerin yetiştiriciliği yapılan balıklardakullanımı daha az araştırılmıştır. Sindirimsistemindeki bakteriler konakçının sağlığını ve beslenmesini etkilemede önemlibir role sahiptir. Prebiyotikler spesifikolmayan immun cevapta farklı seviyelerde rol oynar. Bu yüzden,barsak bakterilerini çeşitli yollarla değiştirerek patojenlere karşı daha iyidirenç gösterme, konakçının büyümesi ve bağışıklığının arttırılması gibifaydalı etkilere ulaşmak için çeşitli balıklarda araştırma yapılmıştır. Buderlemenin amacı mannan oligosakkarid (MOS), frukto olgosakkarid (FOS),Inulin, Ksilo oligosakkarid (XOS), galakto oligosakkarid (GOS) gibi bazıprebiyotiklerin yetiştiriciliği yapılan balıklarda immun sistem ve hastalıkdirençlerine etkilerine yönelik genel bir bakış sağlamaktır.
Yazar isimleri: ['Metin YAZICI']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2017
Dergi ismi: Aquaculture Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yunusae/issue/31121/327798
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/349754
