Makale Başlığı: Dijital Görsel Kültürde Dijital Ayak İzi Yönetimi
Özet: Dijital görsel kültürün gelişiminde veri en önemli araç olarak karşımıza çıkmaktadır. Özellikle dijital görsel verinin sanal dünyanın kurgulamasındaki rolü ele alındığında, dijital süreçlerin tümünde merkezde yer aldığı görülmektedir. Bireyin sanal ortamda gerçekleştirdiği eylem ve içerikler verinin yönetilmesine bağlı bir şekilde gelişim göstermektedir.Dijital dünyada dijital içerik süreçleri değerlendirildiğinde üstel bir hızla veri yoğunluğunun arttığı görülmektedir. Bu çerçevede bu içeriklerin dijital ayak izi olarak tanımlanarak birey tarafından yönetilebilmesi için bilimsel yeni açılımların ortaya konması gerekmektedir. Özellikle dijital ayak izinin tasarım alanı ile temas noktaları ele alınarak, dijital iletişim süreçlerinde verinin yönetilmesine yönelik yeni kavram ve süreçlerin tanımlanması önem arz etmektedir. Bu çerçevede konu ele alınarak yeni yaklaşımlar ortaya konmaya çalışılmıştır.Bu çalışmada konu literatüre katkı sağlaması için betimsel olarak ele alınarak, dijital görsel kültürün oluşumunda tasarım disiplini üzerinden oluşturulan dijital ayak izinin yönetilmesine yönelik açılımlar ortaya konmaya çalışılmıştır. Araştırmada ayrıca dijital ayak izinin dijital iletişim süreçlerini nasıl etkilediği de örneklerle açıklanmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Mustafa MAYDA']
Yayın Yılı: 22 Temmuz 2022
Dergi ismi: Erciyes İletişim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erciyesiletisim/issue/71307/1116477
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2426987
