Makale Başlığı: 2019-2020 Yılı Yesemek Heykel Atölyesi ve İslahiye – Nurdağı Yüzey Araştırması Sonuçları
Özet: 2019 ve 2020 yıllarında, Gaziantep iline bağlı İslahiye ve Nurdağı ilçeleri sınırları içinde ve Yesemek Heykel Atölyesi ile yakın çevresinde yapılan arkeolojik yüzey araştırmalarında Orta Paleolitik Çağ’dan Geç Osmanlı Dönemi’ne kadar farklı dönemlere tarihlenen 77 arkeolojik merkez tespit edilmiş ve incelenmiştir. Kuzey Levant Koridoru içinde yer alan bu bölgenin arkeolojisi yeterince araştırılmamıştır. Bu merkezler içinde Yesemek Heykel Atölyesi içinde ve hemen yakınlarındaki büyük bir tepe yerleşmesinde tespit edilen Geç Tunç Çağı kalıntıları Yesemek Heykel atölyesi ile ilgili başta tarihlendirme problemi olmak üzere önemli sorulara cevap vermiştir. Yesemek Heykel Atölyesi’nin hemen doğusunda yer alan, doğu-batı istikametinde uzanan 3,5 km uzunluğundaki doğal tepe üzerinde tespit edilen Geç Tunç Çağı’na tarihlenen mimari kalıntılar, heykeltıraşlık eserleri ve seramik parçaları Yesemek Heykel Atölyesi’nin tarihlendirilmesini sağlarken, atölyenin üretim amacını da ortaya koymuştur.
Yazar isimleri: ['Atilla ENGİN', 'Metin ALPARSLAN', 'Emrah ÖZDEMİR', 'Şenay DORUK ENGİN', 'Deniz Burak KİŞNİŞ']
Yayın Yılı: 19 Ekim 2022
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jss/issue/73087/1140348
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2524436
