Makale Başlığı: Kitap İncelemesi: Hermeneutik Araştırma Bağlamında Kazan Hanlığı ve Moskova Rusyası Devletlerarası İlişkileri
Özet: Hermeneutik Araştırma Bağlamında Kazan Hanlığı ve Moskova Rusya"sı Devletlerarası İlişkileri adlı Rusça çalışmanın kitap tanıtımı yapılmıştır. Eser 15.-16. yy. Moskova Rusya"sı açısından önemli bir yere sahiptir. Moskova Rusya"sı ile Kazan Hanlığı arasındaki gelişen olaylara hermeneutik bir bakış açısıyla değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Osman YURDAKAL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Rusya Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rusad/issue/70988/1124078
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2458671
