Makale Başlığı: Islamic Law and Empire in Ottoman Cairo Written by James E. Baldwin (Edinburg: Edinburg University Press, 2017)
Özet: Erken modern Osmanlı İmparatorluğu’nda önemli bir beylerbeyliği olan Mısır’daki siyaset-hukuk ikilemini ele alan James E. Baldwin, söz konusu eserinde özellikle XVII. ve XVIII. yüzyıllar üzerinden Mısır’da İslam hukukuna siyasi otoritenin müdahelesinin bulunduğunu göstermeye çalışmaktadır. Ancak yaygın kanaatin aksine bu müdahelenin yerel talepler neticesinde gerçekleştiğini belirten Baldwin, Osmanlıların bölgedeki hukuk politikalarının kısmî bir başarı elde ettiği ve tam anlamıyla bir Hanefîleştirmenin XIX. yüzyılda Mehmet Ali Paşa’nın hukuk reformlarıyla gerçekleşebildiği sonucuna varmaktadır.
Yazar isimleri: ['Sefer KORKMAZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Tokat İlmiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilmiyat/issue/70723/1108945
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2396756
