Makale Başlığı: Eşref Doğan & Hasan Çelik, Kavramlar ve Tasavvufî İzâhlar Açısından Aleviliğin El Kitabı, Kriter Yayınları, İstanbul, 2022.
Özet: İncelediğimiz kitap Alevî inancına ait kavramlarının izahının yapıldığı bir el kitabı mahiyetindedir. Kitap bir Giriş ve 3 Bölümden müteşekkildir. Kitabın bölümleri Alevî inancının kavramları, ritüelleri, edebiyatı hakkında ayrıntılı bilgi vermektedir.
Yazar isimleri: ['Mihriban ARTAN']
Yayın Yılı: 3 Aralık 2022
Dergi ismi: Türk Kültürü ve Hacı Bektaş Veli Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tkhcbva/issue/73734/1111345
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2406692
