Makale Başlığı: MODERN ÖNCESİ DÖNEMDE OYUN VE SANAT KAVRAMLARININ İLİŞKİSELLİĞİ
Özet: Oyun, insanlık tarihinde sanat ile özdeş ve dolayısıyla onun tarihlendirilmesi ile de zamandaştır. Tarihöncesi zamana dair önemli bilgiler aktaran Altamira Mağarası'nın duvarlarındaki sanatsal edimin bilinen ilk ürünleri bugün, "öykünme", "özdeşleyim" ve "ritüel" kavramları ile beraber ele alınmaktadır. Çalışma,  Modernizm öncesi tarihsel süreçte sanat ve oyunun kökeni ve birbirleriyle ilişikliği sorunsalını, bu olguları tali olarak besleyen mimesis, estetik, pozitivist felsefe, zanaat ile ilişkilendirilerek ele almakta ve 'oyunun metodolojisi' ile kesişen 'sanatsal edime' teorik bir katkı sağlamayı amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Sevtap ÖRGEL']
Yayın Yılı: 2 Ağustos 2022
Dergi ismi: Görünüm
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gorunum/issue/71626/1143698
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2538025
