Makale Başlığı: Beslenme Faktörlerinin Obeziteye Bağlı Komplikasyonlar Üzerindeki Etkisi: Hipotiroidizm, Dislipidemi ve Hormonal Dengesizlik
Özet: Obezite, dünya çapında yaygın olan en önemli yaşam tarzı bozukluklarından biridir. Artan obezite oranı, tiroid disfonksiyonu,dislipidemi, hormonal dengesizlik vb. hastalıkların ortaya çıkması ile ilişkilidir. Obezite, kalp hastalığı, ateroskleroz, insülin direnci,artrit, kas-iskelet sistemi bozuklukları ve kanser için risk faktörüdür.Bu makale, obezitenin dislipidemi, diyabet, hormonal dengesizlik ve hipotiroidizm ile ilişkisine dair içgörüler sunmaktadır. Leptin,insülin, seks hormonları ve büyüme hormonları iştahı, metabolizmayı ve vücut yağ dağılımını etkilediğinden hormonların aşırı veyayetersiz salınımı obeziteye yol açabilir. Makale, metabolik düzensizliğin obezite ile ilişkisi ve ilgili hastalıkların daha da geliştirilmesihakkında bir inceleme sunmaktadır. Bu makale aynı zamanda diyet liflerinin ve balık proteininin metabolik değişiklikler, hormonaldengesizlik ve obezite ile ilişkili hiperlipidemi üzerindeki etkilerini de özetlemektedir.Bu makale, obezite ile ilgili bozuklukları yönetmek için yararlı olan lif ve diyet protein tüketimi gibi diyet müdahalesinin rolünüdetaylandırdı. Potansiyel nutrasötik ürünler sık besin kaynakları olarak tüketilmektedir. Yine de, kaliteli insan klinik deney verilerieksiktir, bu da nutrasötiklerin güvenliğini ve etkinliğini değerlendirmek için önemli bilimsel çalışmalara ihtiyaç olduğunu gösterir.
Yazar isimleri: ['Papiya BİGONİYA']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Türkiye Diyabet ve Obezite Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tudod/issue/72430/1027767
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2097163
