Makale Başlığı: Hemodiyalize Giren Prostat Kanserli Hastada Enzalutamid ile Uzun Süreli Yanıt
Özet: Onkolojide daha uzun ve kaliteli bir yaşam sunan güncel tedaviler, kanser ve kronik hastalıkların bir arada görüldüğü vakaların artmasına neden olmaktadır. İkinci nesil bir anti-androjen ajan olan enzalutamid, metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri (mCRPC) tedavisi için 2012 yılında ABD Gıda ve İlaç Dairesi (FDA) tarafından onaylanmıştır. Son dönem böbrek hastalığı (SDBH) olan hastalarda enzalutamid kullanımına ilişkin çok sayıda hasta içeren bir seri bulunmamaktadır.  Bu çalışmada, dosetaksel ile progresyon sonrası yaklaşık 5 yıldır enzalutamid tedavisi ile takip edilen ve haftada 3 gün hemodiyalize giren mCRPC tanılı bir hastayı sunuyoruz.
Yazar isimleri: ['Özge KAMA BAŞCI', 'Ferhat EKİNCİ', 'Gonca AKDERE ATEŞ', 'Atike Pinar ERDOĞAN', 'Ahmet DİRİCAN']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1175879
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2653132
