Makale Başlığı: "Metindilbilim, Metinsel Bağdaşıklık ve Türkiye Türkçesinde Değiştirim” Adlı Eser Üzerine
Özet: Dilbilimin 20. Yüzyılın başlarında metinleri merkeze alarak gelişmesi ve söylem analizinin ön plana çıkması, metindilbilim çalışmalarının gelişmesine zemin hazırlamış ve bu sayede metindilbilim çalışmaları önce Avrupa’da akabinde ise Türkiye’de ivme kazanmıştır. Bu bağlamda Dr. Ferdi BOZKURT tarafından yazılan “Metindilbilim, Metinsel Bağdaşıklık ve Türkiye Türkçesinde Değiştirim” adlı eserin değerlendirmesi yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ahmet BASATEMÜR']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Disiplinler Arası Dil Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dada/issue/73777/1167791
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2619192
