Makale Başlığı: Peucedanum arenarium subsp. neumayeri ve subsp. urbani’nin Türkiye'deki taksonomik  konumunun belirlenmesi
Özet: Bu çalışmada Peucedanum arenarium'un Türkiye'de yetiştirilen iki alt türü subsp urbani ve subsp. neumayeri araştırıldı. Bu alt türün Türkiye florasında olgunlaşmış meyveleri bulunmamaktadır. Aslında, P. arenarium subsp. neumayeri olgun bir meyve olmadığı için Türkiye florasında yanlış teşhis edilmiştir. Tip lokalitesinden topladığımız bitkinin olgun meyvesine baktığımızda bu türün aslında Johneria tortusa olduğu belirlendi. P. arenarium subsp. urbani bitki örnekleri tarafımızca ilk kez toplanmış ve morfolojik, anatomik, DNA dizi analizi ve SEM çalışmaları yapılmıştır. Moleküler (ITS nrDNA dizileri), morfolojik ve özellikle mikrokarpolojik veriler belirlendi. Sonuç olarak, Türkiye'de P. arenarium subsp. neumayeri bulunmamaktadır.  P. arenarium subsp urbani türünün Taeniopetalum urbani olarak aktarılması da doğrudur.
Yazar isimleri: ['Hüseyin Aşkın AKPULAT', 'Emine AKALIN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Turkish Journal of Biodiversity
Yayın sayfa url: http://turkbiod.artvin.edu.tr/tr/pub/issue/72828/1165445
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2609835
