Makale Başlığı: ÇEVRİMİÇİ OYUNLAR VE İNTİHAR: MAVİ BALİNA ÖRNEĞİ
Özet: Teknolojinin gelişimiyle birlikte hayatımıza giren çevrimiçi oyunlar özellikle ergenlik dönemindeki bireylerin dikkatini çekmektedir. Bu oyunların birçoğunun savaş olgusunu, silahları ve şiddeti içerdiği açık olarak görülmektedir. Çalışmamızın çıkış noktası olan Mavi Balina oyunu direkt olarak bireye yönelik bir oyundur. Bireyin, oyun kurucuları tarafından verilen görevleri yerine getirilmesi zorunlu kılınmakta eğer yerine getirmezse aile bireylerinden birinin öldürülmesiyle tehdit edildiği bilinmektedir. Oyuncuya aile bireylerinden birinin öldürülmesi görevi verildikten sonra oyuncu görevi reddedince intihara sürüklendiği ortaya çıkarılmıştır. Bu çalışma kapsamında bireylerin oyunlar yüzünden hayatlarına son verdikleri ve ailelerin, çocukların internet kullanımı açısından bilinçlendirilmesi gerektiği ortaya çıkarılmıştır. Çalışmamızın literatüre katkı sağlaması amaçlanmaktadır. Çalışmanın yöntemi olarak örnek olay seçilmiştir. Örnek olay,  Adana’da 2020 yılında gerçekleşmiştir.Alınabilecek önlemlerin önemi çok büyüktür. Sonuç olarak intihara sürüklenmekte olan bireyin davranış değişikliklerinin fark edilmesi ve bunu önlemeye yönelik çözümler getirilmelidir.
Yazar isimleri: ['Semire ÇETİN']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Milli Kültür Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mikad/issue/70359/1101587
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2366708
