Makale Başlığı: Kop Dağı (Bayburt-Erzurum)’nın makromantar biyoçeşitliliği
Özet: Çalışma temel olarak 2010 ve 2011 yıllarında Bayburt ve Erzurum sınırları içinde yer alan Kop Dağı’ndan toplanan makromantar örnekleri üzerinde gerçekleştirilmiştir. Önceden yayınlanmış bazı taksonlarla birlikte, Agaricomycetes, Leotiomycetes ve Pezizomycetes sınıfları içinde yer alan sekiz takım, 30 familya ve 63 cinse ait 88 tür derlenmiştir. Belirlenen taksonlar, habitatları, substratları, toplanma yerleri ve toplayıcı numaraları ile birlikte listelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Ali KELEŞ']
Yayın Yılı: 15 Kasım 2022
Dergi ismi: Anatolian Journal of Botany
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ajb/issue/72085/1173421
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2642853
