Makale Başlığı: Çilek (Fragaria × ananassa Duch.) Yetiştiriciliğinde Farklı Organomineral ve Kimyasal Gübrelerin Meyve Verimi,  Kalitesi ve Bitki Besin Maddesi Alımı Üzerine Etkileri
Özet: Tarımsal üretimde ürün verimi ve kalitesi bitki besleme ile yakından ilgilidir. Bitki beslemede kullanılan en önemli girdi ise gübrelerdir. Günümüz modern tarımında vazgeçilmez olarak kullanılan kimyasal gübreler, hem maliyetli olması hem de çevreye ve insanlara zararlı olması nedeniyle bu girdilere daha ekonomik ve etkili çözüm arayışları önem kazanmıştır. Bu çalışmada çilek yetiştiriciliğinde farklı organomineral ve kimyasal gübre uygulamalarının verim, kalite ve bitki besin alımı üzerine etkilerini belirlemek amaçlanmıştır. Bitki materyali olarak Sweet Charlie çilek çeşidi, organomineral gübre olarak Agronatura, Agrosülfür, 5x15, ve 30.0.0 ve kimyasal gübre olarak Agrohum, Azurite ve 4x10 gübre materyalleri olarak kullanılmıştır. Çalışmada elde edilen verilerin ortalama değerleri istatistiksel olarak olarak p<0.005 anlamlılık düzeyinde değerlendirildi. Araştırmada; bitki başına verim, ortalama meyve ağırlığı, suda çözünür kuru madde içeriği, meyve asitliği gibi kalite parametreleri, mikro (demir, çinko, manganez ve bakır) ve makro (azot, fosfor, potasyum ve kalsiyum) besin elementleri içerikleri incelenmiştir Bulgularımıza göre organomineral gübre uygulamalarının verim ve ortalama meyve ağırlığı kriterleri açısından en iyi sonucu vermiştir
Yazar isimleri: ['Hülya SAYĞI']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Iğdır Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jist/issue/73493/1116693
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2427878
