Makale Başlığı: MADDE BAĞIMLISI BİREYLERİN AİLELERİNİN KARŞILAŞTIKLARI PSİKO-SOSYAL VE EKONOMİK GÜÇLÜKLER İLE SOSYAL DIŞLANMA ALGILARININ SOSYAL HİZMET PERSPEKTİFİNDEN İNCELENMESİ
Özet: nedeniyle toplum sağlığını tehdit eden en ciddi sorunlardan biridir. Madde bağımlılığı sorunu birey, aile ve toplum üzerinde çeşitli sorunlara neden olmaktadır. Bu sorunların önlemesi ve çözümlenmesi sosyal hizmet mesleğinin müdahalesini gerektirir. Bağımlı bireye sahip ailelerinin karşılaştıkları güçlükler ve bu güçlüklerden meydana gelen sosyal dışlanma algıları sosyal hizmet açısından incelendiği zaman; bağımlı bireylerin ve ailelerinin sosyal hizmet ihtiyaçlarının giderilmesi, tıbbi tedavisi ve psiko-sosyal tedavilerinin etkili olması için ve madde bağımlılığı alanında koruyucu-önleyici çalışmalara yön verme açısından yapılan bu çalışma sosyal hizmet alanındaki çalışmalara yön vermeyi amaçlamıştır. Madde bağımlısı bireye ve ailesine yaşadıkları olumsuzlukları çözüme kavuşturmak için danışmanlık hizmetleri genişletilmeli, danışmanlık hizmetlerinin kapasitesinin artırılması ve geliştirilmesi için gerekli doktor, sosyal hizmet uzmanı kişilerin görevlendirilmesi gerekmektedir. Madde bağımlısı bireyin bağımlılıktan kurtulmak için başvurduğu merkezlerdeki iyileştirme süreci tamamlandıktan sonra bağımlı olduğu öğrenildikten sonra meydana gelen işgücü kaybı, toplumdan dışlanma gibi sorunların giderilmesi için alt yapı çalışmalarının zeminin oluşturularak bu kişilere ve bunların ailesinin de maruz kaldığı problemlerden kurtarılması hem merkezi yönetim hem de yerel yönetimler ile danışmanlık merkezleri koordine edilmelidir.
Yazar isimleri: ['Mehmet Resul BAŞAR', 'İshak AYDEMİR', 'Selman AKTAŞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Tıbbi Sosyal Hizmet Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tshd/issue/70896/1062294
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2209829
