Makale Başlığı: Bezen Balamir COŞKUN ve İnan RÜMA (der.), Dış Politika Analizi: Konu, Kuram, Yöntem
Özet: Bezen Balamir Coşkun ve İnan Rüma’nın derledikleri Dış Politika Analizi: Konu, Kuram, Yöntem (İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, 2020) başlıklı çalışması, Uluslararası İlişkiler disiplininde bu uzmanlık üzerine Türkçe olarak yayımlanmış olan en önemli kitaplardan birisi olarak kayıtlara geçmeye aday. Editörlerin girişte belirttikleri üzere, kitabın ayırt edici özelliklerinden birisi de “dış politika ile ilgilenen herkes için daha erişilebilir” bir metnin amaçlanmış olması. Kapsamlı teorik çalışmalar ile başlayan kitap, güncel (ve de uzun vadede önemini kaybetmeyecek) tematik konular üzerine yazılmış bölümlerle devam ediyor. Bu eserle editörler ve katkıda bulunan yazarlar Türkiye’de Dış Politika Analizi ve Uluslararası İlişkiler çalışmalarında referans niteliğinde olacak, kalıcı bir çalışmayı tamamlamışlar.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 5 Eylül 2022
Dergi ismi: Uluslararası İlişkiler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uidergisi/issue/70425/1163571
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2602640
