Makale Başlığı: Yeni Glitazonların, STZ ile İndüklenmiş Hiperglisemik Sıçan Modelinde Hiperglisemiyi Tersine Çevirmesi
Özet: Diabetes mellitus, insülin salgılanmasının veya insüline duyarlılığın azalması ile karakterize edilen en yaygın kronik metabolik hastalıktır. Aynı zamanda plazmada glukoz seviyelerinin yetersiz kontrolü hastalığıdır. Bu çalışmada, yeni glitazonların, STZ ile indüklenmiş hiperglisemik sıçanlardaki hipoglisemik aktiviteleri değerlendirildi. In vivo çalışmalardan önce, 32 adet yeni glitazonun moleküler yerleştirme çalışması gerçekleştirildi. Moleküler yerleştirme çalışması, C5 ve C22 bileşiklerinin hedef protein 3CS8 ile daha iyi bağlandığınıgösterdi. Akut toksisite çalışmaları, OECD kılavuzu 425 kullanılarak dişi farelerde yapıldı. Bileşikler, sıçanlarda test edildiğinde 300 mg/ kg’da mortalite göstermedi. Bu nedenle in vivo çalışmalar için bu doz seçildi. C5 ve C22 bileşiklerinin hipoglisemik aktiviteleri, 10 ve 20 mg / kg konsantrasyonda, STZ ile indüklenmiş hiperglisemik sıçanlarda değerlendirildi. Her iki dozda da (10 mg hem de 20 mg/ kg) bileşik C5, C22’den daha iyi bir aktivite gösterdi, C22 daha yüksek dozda daha iyi bir aktivite sergiledi. Aktivite 0, 7, 14 ve 21. gününde davranışsal parametreler, plazma kan glukoz seviyesi ile değerlendirildi. Çalışma süresi üç hafta olup, 21. günde, hayvanlar sakrifiye edildi ve biyokimyasal analizler yapıldı. Bileşik C5, C22 ilekarşılaştırıldığında önemli bir aktivite gösterdi. Yeni glitazonların hipoglisemik aktivitesini ispatlamak için daha fazla araştırma gerekmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2022
Dergi ismi: Fabad Eczacılık Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fabadeczacilik/issue/68661/1078895
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2274320
