Makale Başlığı: YAYIN TANITIMI / BOOK REVIEW   Doğu Asya Tarihi: Çin, Japonya, Kore-Medeniyetin Köklerinden 21. Yüzyıla Kadar
Özet: "Doğu Asya Tarihi: Çin, Japonya, Kore-Medeniyetin Köklerinden 21. Yüzyıla Kadar" başlıklı kitabın analizini yapan çalışma, ele alınan kitabın neden önemli olduğu, amacının neler olduğu, sınırlılıklarının ve katkısının ne olduğu gibi soruları ele almıştır. Sözü edilen sorulara cevaplar aranmış ve eleştirel bir şekilde ifade edilmeye çalışılmıştır. Avrupamerkezli bakış açısına yönelik bir eleştiri olması ve günümüzde oldukça etkili ve belirleyici bir yere sahip olmaya başlayan Doğu Asya ülkelerinin tarihini ele alması açısından önemli olduğu düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Gülten ÇAKMAK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Doğu Asya Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dasad/issue/70825/1063416
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2214486
