Makale Başlığı: PARMAK İZİ ÇEŞİTLERİNE GÖRE ÖĞRENCİLERİN FEN BİLİMLERİ DERSİNDEKİ AKADEMİK BAŞARILARI
Özet: Parmak izleri küçük ve taklidi imkânsız eğriler topluluğudur. Bu araştırmanın genel amacı öğrencilerin akademik başarı durumlarının parmak izi çeşitlerine göre incelenmesidir. Bu çalışma Elazığ ilinde bir ortaokulun 5-6-7-8. sınıflarına devam etmekte olan 152 gönüllü öğrenci ile gerçekleştirilmiştir. Bu kapsamda ortaokul öğrencilerinin parmak izi çeşitleri parmak boya ve kâğıt kullanılarak tespit edilmiştir. Birinci dönem Fen Bilimleri dersi not ortalamaları ise okul idaresi aracılığıyla temin edilmiştir. Parmak izi çeşitleri döngü, sarmal, kemer ve çadır olarak sınıflandırılmıştır. Bu araştırma tarama modelinde betimsel bir çalışmadır. Araştırma kapsamında toplanan veriler frekans, yüzde değerleri ve betimsel analize göre çözümlenmiştir. Araştırma sonuçlarına göre, akademik başarısı en yüksek düzeyde olan öğrencilerin sırasıyla kemer, sarmal, döngü ve çadır parmak izi çeşidine sahip oldukları belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Nuray İNCİ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Anadolu Öğretmen Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aod/issue/69956/1002984
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2003163
