Makale Başlığı: Kolektif Bilincin Dinsel Referansları Osmanlı Devleti’nde Toplum Düzeni Kasame-Nezir-Kefalet, Ekrem Akman, Çizgi Kitabevi, 2021, ISBN 9786051966403.
Özet: Eserde Osmanlı Devleti’nin bazı dini kavramların sınırlarını genişleterek devlet lehine kullandığı evraklar üzerinden ortaya konulmaktadır. Bu durum daha çok devletin güvenliği amacıyla ifa edildiyse de bazı durumlarda halka zorla yaptırıldığı görülmektedir. Osmanlı Devleti’nin devlet çıkarları doğrultusunda uyguladığı sistemin zamanla yöneticiler tarafından suiistimal edildiği ve halka eziyet boyutlarına varan uygulamalara dönüştürüldüğü söylenebilir. Eser Osmanlı toplumunun içyapısını yansıtması bakımından literatürdeki önemli bir boşluğu doldurmaktadır.
Yazar isimleri: ['Muhittin Rahmi AKBULUT']
Yayın Yılı: 28 Kasım 2022
Dergi ismi: Mukaddime
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mukaddime/issue/73537/1193904
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2728269
