Makale Başlığı: XIX. VE XX. ASIR KAZAN ÂLİMLERİNİN KELÂMÎ TARTIŞMALARA HADİS İLMİ AÇISINDAN YAKLAŞIMLARI
Özet: Kazanlıların zorla Hıristiyanlaştırma, propaganda, yasaklama gibi birçokevrelerle Rusların zorbalıklarına maruz kalmaları, milli mücadelelerinde enbüyük saldırının dinlerine karşı olması, onları manevi hürriyet olan diniserbestlik etrafında toplamıştır. Bu sebeple hürriyet mücadelesinde hep başıçeken kimseler de din adamları olmuştur. XIX. asra gelindiğinde Kazanlı âlim vedin adamları arasında tecdîd hareketi canlanmış, eski eğitim sistemininyenilenmesi çabasına girilmiştir. Yeni usûlde kelâm ilmiyle iştigal etmektense,hadis ve sünnet ilimleri öncelenmek istenmiştir. Çünkü hadis ve sünnetilimlerine vâkıf olmak, Müslümanları bid‘at ve hurafelerden, gereksiz kelâmîtartışmalardan kurtaracak ve milletin içerisinde bulunduğu zor durumlardaayrılık içinde olmaktansa, birlik ve beraberliği sağlayacaktır. Onlar geçmişteitikadî meselelerden olmadığı halde itikadî meselelere dâhil edildiğini iddiaettikleri bazı meseleleri tartışmışlar, özellikle Eş’arî Mezhebini bu konudaeleştirmişlerdir. Kazanlı âlimler her ne kadar kelâm ilminden uzak durmaçabasında olsalar da eserlerinde, kelâm ilminde tartışılan nübüvvet ve mucize,halku’l-Kur’ân, fırka-i nâciye, ashâb arasında efdaliyyet, icmâ ve hilâfetinKureyşîliği, tekfîr meselesi ve kıyamet alâmetleri gibi konuları hadis ilmiaçısından yaklaşımlarla incelemişlerdir. Farklı sayılabilecek aklî fikir veçıkarımları, hadis ve kelâm ilmi açısından önem arzetmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Burdur Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ifdmaku/issue/71299/1145415
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2544893
