Makale Başlığı: Kıbrıs'ta Salgınlar
Özet: Kıbrıs’ın tarihinde önemli bir konu olan çeşitli salgın hastalıklar, XIX. yy ortalarında  adanın o zamanki egemeni Osmanlı İmparatorluğu’nun Karantina idaresinden sonra, önce sınırlanmış; İngiliz Yönetimi’nin ciddi uygulamaları ile de ortadan kalkmıştır. Böylece ada hakkında yazan bütün yazarların hemfikir oldukları, “zehirli havası” olan, sağlıksız bir ülke olarak nitelendirilen Kıbrıs, XX. Yy ortalarından itibaren, bulaşıcı hastalık salgınlarını, Asya’dan Avrupa kıtasına aktarmaya dair, eski sevimsiz ününden kurtulmuştur. Uygulama, Osmanlı döneminde başlamış olmakla beraber, asıl etkisini, İngiliz döneminde göstermiştir. Tabii ki bunun sebebi, adanın modern tıp biliminin nimetlerinden asıl faydalandığı dönemin, İngiliz yönetiminin Kıbrıs’a gelişi ile düzenli bir uygulama göstermesidir.
Yazar isimleri: ['Nazım BERATLI']
Yayın Yılı: 2 Aralık 2022
Dergi ismi: Kıbrıs Araştırmaları ve İncelemeleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kaid/issue/73665/1060416
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2202352
