Makale Başlığı: Acetamiprid'in Cyprinus carpio da Genotoksik Etkisinin Mikronükleus Analizi ve Comet Testi ile Araştırılması
Özet: Pestisitler, sucul ekosistemlerdeki en büyük ekonomik ve ekolojik sorunlardan biri olarak kabul edilmektedir. Suda yaşayan organizmalar üzerinde farklı insektisitlerin verdiği toksik etki izlenerek zararlı etkilerin azaltılması halk sağlığı açısından önemlidir. Bu çalışmada Asetamiprid’nin model organizma olan Cyprinus carpio'da genotoksik etkilerini Mikronükleus testi ve Comet testi ile belirlenmiştir. Sazan balıkları (ortalama ağırlık 1,35 ± 0,11 g) ortamdaki konsantrasyona bağlı olarak üç farklı asetamipridin konsantrasyonuna (0,2, 0,4 ve 0,8 g/L) maruz bırakılmıştır. Uygulama bir hafta uygulanarak akut test değerlendirmesi yapılmıştır. Çalışmanın sonunda, Sazanların solungaç ve karaciğer dokularına Comet testi uygulanarak Hasar sıklığı (%), Arbitrary unit ve Genetik hasar indeksi (%) değerlendirilmiştir. Ayrıca mikronükleus test tekniği ile sazan balıklarının kırmızı kan hücrelerinde mikronükleus frekansı hesaplanarak eritrosit anormallikleri saptanmıştır. Sonuç olarak; Asetamiprid maruz bırakılan C. carpio'da çekirdek anomaliliği ve DNA yapısında önemli farklılıklar gözlemlenmiştir. Elde edilen bulgular ayrıca; pestisitlerin sucul sistemdeki genotoksik etkilerinin değerlendirilmesinde comet testi ve mikronükleus test tekniğinin uygunluğunu da göstermiştir.
Yazar isimleri: ['Funda TURAN', 'Ayşegül ERGENLER']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Turkish Journal of Maritime and Marine Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/trjmms/issue/73456/1037906
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2137400
