Makale Başlığı: Türkiye’de Uygulanan İlk Okul Türkçe Öğretim Programı ile Fransa’da Uygulanan İlk Okul Fransızca Öğretim Programının Kıyaslanması
Özet: Her ülke ana dili öğretimi açısından farklı programlar izlemektedir. Bazı ülkelerde bölgelere göre farklı programlar uygulanırken, bazılarında ise milli eğitim programı merkezi olarak uygulanmaktadır ve ülke genelinde bu program geçerlidir. Türkiye ve Fransa, ülkenin Milli Eğitim Bakanlığı tarafından belirlenen programı uygulamaktadır. Bu çalışmada, Türkiye’deki ilkokullarda uygulanan Türkçe öğretim programı ile Fransa’da ilkokullarda uygulanan Fransızca öğretim programı hedeflenen beceriler ve programın yapısı açısından incelenmiş ve karşılaştırılmıştır. Programlar arasındaki ortak noktalar ve farklılıklar tespit edilmiştir. Öğrenciler sistematik dil öğrenimine ilkokulda başlamaktadır. Öğrenciler ana dillerinde yeterliliğe sahip olduklarında, akademik hayatlarının diğer alanlarında da başarılı öğrenciler olurlar. Bu nedenle ilköğretim okulları, bireyleri ana dillerini doğru ve etkili kullanmanın önemi konusunda bilinçlendirerek yetiştirmede hayati bir role sahiptir. Türkiye'de ilkokul 4 yıldır ve kendi içinde bölünmez, Fransa'da ilkokul 5 yıldır ve öğrencilerin beceri gelişimi açısından ikiye ayrılır. Öğrencilerin dil gelişimi aileden başlar ve okulla devam eder. Ana dili öğretiminde sınıf öğretmenlerinin ve ana dili öğretmenlerinin rolü göz ardı edilemez.
Yazar isimleri: ['Gözde DEMİREL']
Yayın Yılı: 15 Kasım 2022
Dergi ismi: Dilbilim
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iudilbilim/issue/73433/1137727
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2514744
