Makale Başlığı: Siyasi Rekabetin Bir Enstrümanı Olarak Ortaçağda Sanat
Özet: Ortaçağda yönetici-sanatçı ilişkisi dikkate alındığında,  bilim ve sanatı koruma ve destekleme noktasında yöneticilere  çok büyük görevler düştüğü görülmektedir. Denebilir  ki yönetici olmanın en önemli vasıflarından biri, sanatı ve  sanatçıyı korumaktır. İyi bir yönetici âdil, cömert, kahraman  bir savaşçı olması gerektiği gibi; âlim, bilgin ve  sanatkârları korumalı, bilim ve edebiyatın gelişmesine  katkıda bulunmalıdır. Bu bakış açısının sadece hami/  patron ile desteklediği sanatçısı arasındaki bir ilişki  olmadığı; haminin/patronun bu destekleme faaliyeti  üzerinden başka hami/patronlarla kültürel olduğu kadar,  görünür olmasa da siyasi bir rekabet içerisine girdiği de  görülmektedir. Bu yazıda hamilik ilişkilerinde Ortaçağda  sanatın siyasi bir rekabet enstrümanı olarak değerlendirilmesi  üzerine düşünceler ortaya konacaktır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Haziran 2014
Dergi ismi: Divan Edebiyatı Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/devdergisi/issue/4672/63607
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/53631
