Makale Başlığı: BANKACILIK SEKTÖRÜNDE OYUNLAŞTIRMA VE PERFORMANS İLİŞKİSİ: BİR BANKA ÖRNEĞİ
Özet: Amaç: Bu araştırmanın amacı, oyunlaştırmanın bankacılık performansı üzerindeki etkisini göstermektir. Yöntem: Çalışmada vaka analizi yönetimi kullanılmıştır. İlgili bankanın üç farklı şube tipinden birinde oyunlaştırma projesi yapılmıştır. Oyunlaştırma projesi yapılmadan önce ve oyunlaştırma projesi yapıldıktan sonra şube türlerinin ortalama performans değerlerine bakılmıştır. Sonuç olarak, performans açısından oyunlaştırma projesi yapılan şube türünün diğer şube türlerinden nasıl farklılaştığı tespit edilmiştir.Bulgular: Bankanın üç ayrı şube türünün bir tanesinde oyunlaştırma projesi yapılmıştır. Diğer şube türlerinde ise oyunlaştırma projesi yapılmamıştır. Şube türleri oyunlaştırma projesinin kriterleri olan bireysel fon toplama, bireysel fon kullandırım, kredi kartı satışı, dijital müşteri, mikro fon toplama, mikro nakdi risk ve mikro aktif müşteridir. Oyunlaştırma projesi yapılan şube türünün, diğer şube türlerine göre ilgili proje süresince tüm kriterlerde daha çok pozitif performans gösterdiği tespit edilmiştir.Özgünlük: Çalışmada öncelikle başarılı oyunlaştırma kurgusunda dikkat edilecek konular ifade edilmiştir. Sonrasında ise oyunlaştırmanın bankacılık performansı üzerindeki pozitif etkisi açıklanmıştır. Çalışma diğer kurum ve kuruluşlarca uygulanabilir nitelikte olması sebebiyle özgün olduğu ve literatüre katkı sağlayacağı düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Tunahan ÖZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Necmettin Erbakan Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/neusbf/issue/70910/1118011
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2433783
