Makale Başlığı: Maskeyi Önce Kendinize Takın: “Yeni Normal”de Okul Öncesi Öğretmenlerinin İşle İlgili İyi Olma Halleri
Özet: Bu tek durum çalışması, okul öncesi öğretmenlerinin, Covid-19 pandemisinin ilk vakasının ortaya çıkmasından “Yeni Normal”deki iyileşme süreçlerine kadar çalışma koşullarına uyum sağlama konusundaki memnuniyetlerine ilişkin işle ilgili iyi olma hallerini araştırmaktadır. Katılımcı olarak seçilen öğretmenler İstanbul ve Ankara'daki özel kurumsal anaokullarında çalışan sekiz okul öncesi öğretmenidir. Derinlemesine yarı yapılandırılmış görüşmelerden elde edilen veriler, açık, tümevarım ve tümdengelim kodlama adımlarını içeren döngü sürecinde analiz edilmiştir. Katılımcıların yansıtmalarına göre pandeminin zaman çizelgesi iki bölüme ayrılmıştır: İlk şok yanıtı ve hazırlık ile iyileşme süreleri. Bu zaman çizelgesini takiben, işle ilgili iyi olma halini tanımlamada ortaya çıkan göstergeler, zaman geçtikçe olumsuzdan daha olumluya kaymıştır. Sosyo-ekolojik çerçeve içinde yer alan veri analizleri, pandemi sırasında okul öncesi öğretmenlerinin iyi olma hallerinin kişisel ve çalışma hayatını şekillendiren iç ve dış faktörlerden etkilendiğini göstermiştir. Genel sonuçlar, öğretmenlerin sadece iş gereksinimleri için çabalamadan önce, maskeleri ilk önce kendilerine takarak yaşamın tüm katmanlarında iyi olma hallerini destekleme yeteneğine sahip olmaları gerektiğine işaret etmektedir.
Yazar isimleri: ['Şeyda KARAN', 'Meryem GÜLHAN', 'Yeliz MENTEŞE', 'Şebnem ÇETKEN']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Journal of Sustainable Education Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/seader/issue/73273/1169341
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2625694
