Makale Başlığı: Rusya Federasyonu Hukukunda Mültecilere İlişkin Düzenlemeler
Özet: Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra, modern Rusya uluslararası hukuk ilişkilerinde yeni bir çağa girdi. Rusya, SSCB'nin yasal halefi olmasına rağmen, uluslararası hukukun (IL) bağımsız bir konusu olarak, Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra ilk kez uluslararası anlaşmalara katılmaya başladı. Böylece, Rusya 1992, Mültecilerin Statüsü Sözleşme'sini (bundan böyle UNCSR olarak anılacaktır) kabul etti. Bu Sözleşmeye dayanarak, Rusya 1993 yılında kendi Federal Mülteci Yasası’nı (bundan sonra FLR olarak anılacaktır) kabul etti. 1993 FLR'ye göre, Rusya Federasyonu'ndaki (bundan böyle RF olarak anılacaktır) mültecilerin yasal statüsü değerlendiriliyor Makale, mültecilere sığınma hakkı verilmesi için anayasal ve yasal çerçeveyi ele almaktadır. Ayrıca, uluslararası hukuk normlarının (bizim durumumuzda, UNCSR) Anayasa'yı takiben RF hukuk sisteminde nasıl bir rol oynadığı da belirlenmiştir. Mülteci statüsü verilmesinde yasal mekanizmaların uygulanması boyunca, bugün Rusya'daki iltica kurumu belirli sorunlar yaşamaktadır. Mevcut sorunların nedenleri analiz edilmeye çalışıldı. FLR'nin 1951 UNCSR ile küçük bir karşılaştırmalı yasal analizi yapıldı. Mültecilerin yasal statüsüne ek olarak, bu çalışma zorla göç edenlerin bazı sorunlarına da değiniyor
Yazar isimleri: ['Nimet ÖZBEK']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Kent Akademisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kent/issue/70491/1047653
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2158198
