Makale Başlığı: İÇEDÖNÜK VE DIŞADÖNÜK KİŞİLİK BAĞLAMINDA ŞEYYÂD HAMZÂ’NIN YÛSUF U ZÜLEYHÂ MESNEVİSİ
Özet: Günlük hayatın birçok aşamasında birbirinden farklı insan tipleriyle birlikte hayatımızı sürdürmekteyiz. Bu insanların kendilerine has psikolojik özellikleri bulunmakta ve bu özellikler onları kendilerine özgü birey olmalarını sağlamaktadır. Zaten hayatın en önemli unsuru olan insan, doğumundan ölümüne kadar geçen süre zarfında birçok yönden edebiyatın konusu olmuştur. Hayatın her köşesinde karşımıza çıkan tip ve/veya karakterler edebî eserlerde de yerini almıştır. Bu eserlerde insanın bedensel varlığıyla birlikte ruhsal durumu da irdelenmiş ve kahramanların psikolojik durumları bu eserlere doğrudan yansıtılmıştır. Hz. Yusuf’u konu edinen Yusuf u Züleyha mesnevileri edebiyatımızda oldukça rağbet görmüştür. Çalışmamızda Şeyyad Hamza’nın kaleme aldığı Yûsuf u Züleyhâ adlı mesnevisi Jung’un ortaya koyduğu dışadönük ve içedönük tipler bağlamında incelenmiştir. Mesnevide yaptığımız incelemede Jung’un sınıflandırdığı tiplerden beş tipin özelliklerini yansıtan örnekler tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Mustafa Yunus GÜMÜŞ']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: KÜLLİYAT Osmanlı Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kulliyat/issue/72392/1144175
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2539834
