Makale Başlığı: Turizm Tarihinin Kaynakları - 4
Özet: Anatolia’nın bu sayısında arşivler ve seyahatnamelerle ilgili yazılarımızın dördüncüsündeyiz. Köşemizin dördüncü yazısında Tapu Kadastro Genel Müdürlüğü Arşivine, 15. yüzyıl seyyahları ve onların kaleme aldığı seyahatnamelere kapı aralayacağız.
Yazar isimleri: ['Murat HANİLÇE']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Anatolia: Turizm Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/atad/issue/68201/1186706
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2698614
