Makale Başlığı: Dışavurumcu “Dr. Caligari'nin Muayenehanesi” ile Yeni Gerçekçi “Almanya Sıfır Yılı” Filmlerinin Atmosfer Yaratımı Bağlamında Karşılaştırılması
Özet: Savaşlar, insanlık tarihinin en belirleyici kırılma olmuş; diğer taraftan insan, her defasında evriminin geldiği korkunç nokta ile yüzleşmiştir. Fakat ironik biçimde, her seferinde tarih tekerrür etmiş ve ön adı değişse de savaş kendini tekrarlamıştır. Bu süreçte, farkındalığı yüksek olan ve bir şekilde tepkisini ortaya koymak isteyen sanatçılar, kendi alanlarında eserler vererek, toplumu uyandırmayı görev edinmiştir. Çeşitli akımları araç edinerek topluma ayna tutmaya çabalamış ve kısır döngüyü kırmak için ellerinden geleni yapmışlardır. Bu döngü içinde, I. Dünya Savaş’ından sonra ortaya çıkan dışavurumcu akımın sinema yansıması Dr. Caligari’nin Muayenehanesi ve II. Dünya Savaşı’ndan sonra ortaya çıkan yeni gerçekçilik akımının sinema yansıması olan Almanya sıfır Yılı filmleri bir gözlemci kimliği ile izlenerek gösterge bilimsel olarak çözümlenmesi hedeflenmiştir. Filmler, senaryo, mekân, dekor, ışık kullanımı, oyunculuk, kostüm-aksesuar, saç-makyaj tercihi ve atmosfer yaratımı gibi unsurlar, yapısalcı bir yöntemle, bağlı kaldıkları akımların çerçevesinden faydalanılarak incelenmiştir. Yönetmenlerin bu filmi çekmekteki amaçları karşılaştırılarak, filmlerin birbirleri ile olan bağları ortaya konulmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Nesli Meriç SANİOĞLU']
Yayın Yılı: 2 Ağustos 2022
Dergi ismi: Görünüm
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gorunum/issue/71626/1126937
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2470494
