Makale Başlığı: M.ÖII. BİN’DETEKSTİLDE KULLANILAN AĞIRŞAKLAR (ARKELOJİK BULUNTULAR IŞIĞINDA)
Özet: İlk çağ insanının dokuma sektöründe kullandıkları malzemeler pişmiş toprak taş ve kemikten yapılan ağırşaklar; dokumatezgâh ağırlıkları, mekikler dokuma tarakları,tezgâhlar ve iğlerdir.Çalışmayakonu olan ağırşaklar;ip üretimi için kullanılan pişmiş topraktan ve ya kemikten yapılmış iğin ucuna takılarak, bükümü uzatmaya ve çekmeye yardımcı olan aletlerdir. Kumaş üretimi için ipe büküm veren bu aletler dünyanın pek çok yerinde arkeolojik kazılar sonucu gün yüzüne çıkarılmış ve çıkarılmaya devam edilmektedir.Bu ağırşaklar farklı büyüklük form ve üzerindeki bezemelerle dikkat çekmektedirler. Günümüzdeki tekstilin ve konfeksiyon endüstrilerinin ulaştığı teknoloji inanılmaz bir hal almıştır. Zararlı ışınları vücuda geçirmeyecek bir şekilde üretilen bakır lifler,  kumaşların ışığa göre renk değiştirebiliyorolması ütü istemeyen leke tutmayan, terlemeyi önleyen kumaşların günlük hayatta kullanılıyor olmasıendüstrinin hızla yol aldığını göstermektedir. Bu çalışmada 21.yy da bu duruma gelmiş olan tekstilin barınma karnını doyurma ve örtünme derdinden başka derdi olmayan ilkel insanların ip üretiminde kullandığı ağırşakların kullanım yöntemleri, özelliklerini, dokumadaki yerini, arkeolojik buluntuları örnek göstererek anlatılmıştır
Yazar isimleri: ['Hülya KARAOĞLAN']
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2020
Dergi ismi: Akademik Bakış Uluslararası Hakemli Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abuhsbd/issue/54664/745909
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1128445
