Makale Başlığı: Japon ve Türk Mitolojisinde Toplumsal Cinsiyet ve Kadın Temsili
Özet: Mitolojik anlatıların hemen hepsi toplumların yaşanmışlıkları, milli kültürü ve hayat stillerine yönelik pek çok bilgi sunmaktadır. Bununla beraber pek çok coğrafya içinde hayatına devam eden kişi ya da grupların yaşamında bulunan çeşitli ortak değerlerinde fark edilmesine yardımcı olmaktadırlar. Bu bağlamda toplumlara yönelik öne çıkan bulgularla beraber değerlendirme yapabilme imkânı ortaya çıkmaktadır. Bütün bu bilgilerin ışığında bu araştırmanın amacı Japon ve Türk mitolojilerindeki karakterlerle anlatılan olayları toplumsal cinsiyet temelinde tartışarak geçmiş zamanlarda günümüze cinsiyet rollerinin etkisine dikkati çekmektir. Bu araştırmada mitolojik söylemlerin toplumsal cinsiyetlere olan bakış açısı irdelenmektedir. Toplum baskısı altındaki kadın ve erkekler kalıpları toplumsal cinsiyet kavramıyla açıklanmaktadır. Bahsi geçen kalıplar arasında; kadın ile erkeğin konuşmaları, rolleri ve davranış kalıpları bulunmakta olup, sosyal kodların hepsi toplumdan topluma değişiklik göstermektedir. Bu bağlam içerisinde, bu araştırmanın yöntemi literatür incelemedir. Literatür incelenirken, Japon ve Türk mitolojisindeki toplumsal cinsiyet temsillerinin karakterler ve örnek hikayeler kapsamında bir şekilde yeniden okunması amaçlamıştır.
Yazar isimleri: ['Feyza ÜNLÜ DALAYLI']
Yayın Yılı: 28 Mayıs 2022
Dergi ismi: Türkiye Bilimsel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tubad/issue/70039/1000575
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1993965
