Makale Başlığı: Yaratıcılık Endekslerinin Kıyaslanması ve Değerlendirilmesi
Özet: Yaratıcılığın ekonomik büyüme üzerindeki rolünün anlaşılmasıyla, yaratıcı ekonomi dikkat çeken bir konu haline gelmiştir ve ülkelerin politikalarında, stratejilerinde ve siyasi gündemlerinde yer almaya başlamıştır. Yaratıcı ekonomi, kısaca “yaratıcılığın temel girdi olarak kullanıldığı endüstrilerden oluşan bir ekonomi” şeklinde tanımlanabilir. Bir bölgedeki yaratıcı ekonominin etkililiğini ölçmek için de “yaratıcılık endeksi” adı verilen endeksler kullanılmaktadır. Bu endeksler, genel olarak, yetenek, teknoloji ve tolerans göstergelerinden oluşsa da, bölgesel ve ülkesel farklılıklar göstermektedir. Küresel Yaratıcılık Endeksi (The Global Creativity Index) ve Avrupa Yaratıcılık Endeksi (The European Creativity Index) bu endekslerin en çok bilinenleridir. Bu çalışmada da mevcut yaratıcılık endekslerinin girdi ve çıktı faktörleri altında belirlenen göstergeler çerçevesinde karşılaştırılması, endekslerin ortak özelliklerinin, zayıf ve güçlü yönlerinin incelenmesi amaçlanmaktadır
Yazar isimleri: ['Ülkühan Bike ESEN', 'Şükran Sirkintioğlu YILDIRIM']
Yayın Yılı: 1 Eylül 2018
Dergi ismi: Finans Politik ve Ekonomik Yorumlar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fpeyd/issue/47979/607021
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/787448
