Makale Başlığı: İlkokulda Montessori Modeli : Bir Meta-Sentez Çalışması
Özet: Bu araştırmada ilkokulda Montessori modelini inceleyen çalışmaların mevcut durumununanalizinin ortaya konulması amaçlanmıştır. Araştırmada çalışmaların nitel bulgularınınyorumlanması, değerlendirilmesi, benzer, farklı yönlerinin ortaya koyulup yeni çıkarımlarınyapılmasını amaçlayan meta-sentez yöntemi kullanılmıştır. Verilerin toplanmasına 1 Ağustos2020 tarihinde başlanmış, 30 Mayıs 2021'de veri toplama süreci tamamlanmıştır. 16 çalışma verianaliz sürecine dahil edilmiştir. Veri çözümlemesi için tümevarımsal içerik analiz yöntemibelirlenmiş, çalışmalar konu alanları, yöntem, veri analizi, elde edilen sonuçlar ve elde edilensonuçlara yönelik öneriler başlıkları altında özetlenmiştir. Araştırmanın sonucunda ilkokuldayapılan Montessori temelli çalışmaların konu alanlarında Montessori modelinin derinleştirilmesi,okul atmosferinin incelenmesi, öğrenme ortamının detaylandırılması ve diğer alanlarlakıyaslandığı görülmüştür. Çalışmalarda inanırlık ve tutarlılığın yüksek tutulması için veriüçlemesine önem verildiği, çalışma gruplarının ise ilkokul 1. sınıf öğrencileri, öğretmenleri vedokümanın olduğu saptanmıştır. Araştırmada Montessori modelinin diğer alternatif yöntemlerleortak yanının “Dünya Vatandaşlığı” kavramı olması, bireysel değerlendirmelere önem verişiyleön planda olduğu görülmüştür. Elde edilen bulgular literatür ışığında tartışılmış ve çeşitliönerilerde bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Aygül KARTAL', 'Serkan ÇELİK']
Yayın Yılı: 29 Ağustos 2022
Dergi ismi: Gazi Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gefad/issue/72357/976284
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1899042
