Makale Başlığı: İyonya’daki Metropolis Kentinin Sakinleri Tarafından Eyalet Valilerinin  ya da Ailelerinin Üyelerinin Onurlandırılması
Özet: 2022’de Metropolis’te bulunan iki yazıt bu küçük kentin Geç Cumhuriyet ve Erken İmparatorluk dönemlerinde eyalet yöneticileriyle olan ilişkisine dair fikir vermektedir. Mithradates Savaşları sırasında önemli ölçüde tahrip olmasına rağmen (bkz. yazıt 1), kent yeniden refaha kavuşmuş ve yeni yöneticilere zengin vergiler ödemiştir. İlk yazıtta proconsul Gaius Fabius görülebildiği kadarıyla hayır işleriyle tüm eyaleti mutlu etmiştir. İkinci yazıtta ise kent valisinin ailesinin bir üyesi (kızı) kente hayırseverliğini kanıtlamış ve bunun için onurlandırılmıştır.
Yazar isimleri: ['Boris DREYER']
Yayın Yılı: 15 Kasım 2022
Dergi ismi: Gephyra
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gephyra/issue/71901/1141261
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2528312
