Makale Başlığı: TOTAL KALÇA ARTROPLASTİLİ HASTANIN OREM ÖZ –BAKIM KURAMINA GÖRE HEMŞİRELİK BAKIMI: OLGU SUNUMU
Özet: Total kalça artroplasti (TKA) eklem hareketinin stabilitesini ve yaşam kalitesini artırmak, hastaların daha kolay yürümelerini sağlamak amacıyla yapılan ortopedik cerrahi işlemlerdendir. Sağlığın korunması, geliştirilmesi, hastalıkların önlenmesi, sağlığın yeniden kazanılması ve baş etmeyi kolaylaştırmada sağlıklı/ hasta birey, aile ve topluma yardım etmede hemşire oldukça önemli role sahiptir. Orem’in Öz Bakım Eksikliği Hemşirelik Kuram’ı, insan yaşamı boyunca öz bakıma gereksinim duyduğunu açıklamaktadır.  Orem’ e göre hemşirelik mesleği hastanın kendi öz bakımını yapıyor düzeye gelmesine yardımcı olmak ve kendi öz bakımını üstlenmesini sağlayarak hastalara bu konuda eğitim vermelerini sağlamayı amaçlamaktadır. Bu olgu sunumu ortopedi servisinde total kalça artroplasti olan 72 yaşındaki erkek hasta Orem’in Öz Bakım Eksikliği Hemşirelik Kuram’ı kullanılarak veri toplamak, bakımı planlamak, değerlendirmek ve hastanın öz bakım gücüne etkisini belirlemek amacıyla gerçekleştirildi. Çalışmanın sonucunda,  TKA olan hastanın bireyin sağlığını korumaya ve geliştirmeye yönelik yaşam biçiminde gerekli değişiklikleri yapmasında Orem’in Öz Bakım Eksikliği Hemşirelik Kuram’ı, göre verilen bakımın etkili olduğu düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Hümeyra YÜKSEL', 'Yeliz SÜRME']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Selçuk Sağlık Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ssd/issue/72835/1079131
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2275221
