Makale Başlığı: Kulaktan kalbe uzanan bir sendrom: Goldenhar Sendromu
Özet: Goldenhar sendromu ya da oküloaurikulovertebral spektrum, okülo-aurikulo-vertebral anomali triadı ile karakterize çok nadir görülen bir hastalıktır. Kraniofasiyal anomalilere ek olarak kardiyak, genitoüriner, iskelet ve santral sinir sistemi anomalileri de görülebilmektedir. Bu yazıda depresör anguli oris kası hipoplazisi, mikrotia, vertebra füzyon anomalisi, pes ekinovarus deformitesi ve ventriküler septal defekti saptanan oküloaurikulovertebral spektrum tanısı konulan bir yenidoğan olgu nadir görülmesi nedeniyle sunulmuştur. Sonuç olarak, kulak anomalisinin göze çarptığı yüz anomalileri olan olgularda Goldenhar sendromu akla gelmelidir. Eşlik edebilecek anomaliler açısından olgular değerlendirilmelidir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Nisan 2013
Dergi ismi: Gaziantep Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gantepmj/issue/6514/86353
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/73821
