Makale Başlığı: GELENEKSEL TÜRK EBRU SANATINA ALAYLI BİR BAKIŞ
Özet: Toplumların duygularını, düşüncelerini, ihtiyaçlarını, kültürünü, kimliğini belgelendiren en önemli unsurlar arasında görülen geleneksel sanatlar, çok iyi bir yere sahiptir. Geleneksel sanatlar her daim, toplumların kültürlerini, geçmişin bilgi hafızasını, yeniliğini, farklılık ve geçmişin duygu ve düşüncelerini taşıyan bir unsur olmuştur.          Geleneksel sanatlarımız içinde, çok kıymetli sanatlarımız olmasına rağmen, ebrû sanatı bu sanatlar içinde, en çok dikkat çeken bir sanat niteliğindedir. Ebrû sanatı, yüz yıların sözlü ve pratik uygulamalarını, geleneksel usta-çırak yöntemiyle, yüz yıllar öncesinden alıp, yüz yıllar sonrasına taşıma gayreti içindedir. Yine geleneksel sanatlarımıza bakıldığında, ebru sanatının, diğer sanatlara göre çok bariz farklılıklar gösterdiği, gerek bu sanatın su üzerinde icra ediliyor olması, eser çıktısının hızlı olması, pozitif psikolojik yansımalarının oluşu, usta çırak yöntemi ve ustaya hürmet üzerine kurulu bir öğrenim sürecinin olması, dünyada saygın ve popüler bir sanat olma yolunda ilerlemesi, ebru sanatının evrensel bir sanat olma mücadelesi, adından çok bahsedilmesi, diğer geleneksel sanatlara göre farklı bir kulvarda olduğunun, adeta bir göstergesi niteliğindedir.     Ebru sanatı, geleneksel Türk sanatları içinde, dünyada en çok tanınan sanat olma unvanını almış, farklılıkları ve güzellikleri ile de, ülkemize güzel nitelikler kazanmıştır. Bu nedenle de, bu kıymetli sanatın bilimsel olarak irdelenmesi, akademik ortamlara taşınması, gelecek kuşaklara aktarılması gerekmektedir.
Yazar isimleri: ['Atilla CAN']
Yayın Yılı: 25 Ağustos 2022
Dergi ismi: Lale
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/lale/issue/72310/1136254
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2509162
