Makale Başlığı: FARKLI KUŞAK OKUL YÖNETİCİLERİNİN ÖĞRETMENLERİ MOTİVE ETME YÖNTEMLERİ
Özet: Bu araştırmanın amacı farklı kuşak okul yöneticilerinin öğretmenleri motive etme yöntemlerini araştırmaktır. Araştırma; nitel araştırma yönteminde, fenemonolojik desen kullanılarak yapılmıştır.  Araştırmanın çalışma grubu, amaçlı örnekleme yöntemlerinden; kolay ulaşılabilir durum örneklemesi ile seçilmiştir. Araştırmanın çalışma grubunu; 2021-2022 eğitim-öğretim yılı içerisinde, Kocaeli ilinde bulunan resmi ve özel, ilkokul ve ortaokullarda görev yapan 16 okul yöneticisi oluşturmuştur. Araştırma verileri, yarı yapılandırılmış görüşme formları kullanılarak elde edilmiştir. Verilerin analizinde içerik analizi yöntemi kullanılmıştır. Araştırma sonucunda X ve Y Kuşağı okul yöneticilerinin öğretmenleri motive etme süreçleri, yöntemleri ve sıklıklarının; Bebek Patlaması Kuşağı okul yöneticilerinden farklı olduğu tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Emine KOÇYİĞİT AKGÜL', 'Soner POLAT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Mustafa Kemal Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mkuefder/issue/70958/1132747
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2494697
