Makale Başlığı: Ankara Üniversitesinde Eğitim Gören Öğrencilerin Fiziksel Aktivite Düzeylerinin İncelenmesi
Özet: Bu araştırma Ankara üniversitesinde eğitim gören öğrencilerin fiziksel aktivite düzeylerini belirlemek ve öğrencilerin eğitim gördüğü yerleşkelere göre karşılaştırma yapmak amacıyla yapılmıştır. Bu bağlamda seçkisiz tabakalı örneklem yöntemiyle dört yerleşkeden toplam 1200 öğrenci seçilmiştir. Araştırmaya katılan öğrenciler 17-41 yaş aralığında olup, yaş ortalamaları 21±2, boy ortalamaları 1,70±09, beden ağırlıkları 66±14 ve BKİ ortalamaları 22,5±3,7 olarak saptanmıştır. Elde edilen verilerin analizinde  SPSS 25 paket programı kullanılmıştır. Araştırma sonucunda elde edilen bulgulara göre araştırmaya katılan bireylerin %45,3’ü (n:544) yeterli düzeyde aktif, %29,4’ü (n:353) minimal aktif ve %25,3’ü (n:303) inaktif olduğu saptanmıştır.
Yazar isimleri: ['Diyar TEKCE']
Yayın Yılı: 15 Temmuz 2022
Dergi ismi: Uluslararası Güncel Eğitim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/intjces/issue/72200/1118017
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2433808
