Makale Başlığı: ALGILANAN SOSYAL MEDYA PAZARLAMASININ TÜKETİCİNİN SATIN ALMA DAVRANIŞINA ETKİSİ
Özet: Bu araştırmada algılanan sosyal medya pazarlamasının tüketicinin satın alma davranışına etkisinin incelendiği akademik çalışmaların derlenmesi ve böylece algılanan sosyal medya pazarlamasının tüketicinin satın alma davranışına etkisi hakkında genel bir profilin ortaya konulması amaçlanmıştır. Araştırma dokümanter türde sistematik bir gözden geçirme çalışmasıdır. Araştırmanın verileri doküman analizi yöntemi ile elde edilmiştir. Bu doğrultuda ilk aşamada belirlenen anahtar kavramlardan hareketle TUBİTAK-ULAKBİM, Google akademik, ulusal tez arama sitesi ve EbscoHost gibi arama motorları kullanılarak 2008-2021 arasında yayımlanmış 13 çalışma belirlenmiştir. Araştırmaya dahil edilen çalışmaların analizinde ise içerik analizi kullanılmıştır. Yapılan çalışma sonucunda sosyal medya pazarlamasının tüketici davranışı üzerinde olumlu etkileri olduğu ortaya konulmuştur.
Yazar isimleri: ['Ömer TORLAK', 'Salih Can ACAR']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: İstanbul Ticaret Üniversitesi Girişimcilik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tje/issue/70589/1040123
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2146381
