Makale Başlığı: Aracılık stratejisinin covid-19 pandemilerinde varlık getirisine etkisi: İslami bankaya karşı konvansiyonel banka (Endonezya ampirik örnekleri)
Özet: Bu çalışma, Covid-19 salgını sırasında hem İslami hem de geleneksel bankaların bankacılık sektöründeki fon yaratma ve fon dağıtım stratejilerinin performans üzerindeki etkisini analiz etmeyi amaçlamaktadır. Bu nedenle, bu çalışmada kullanılan değişkenler, fon yaratma stratejisini belirleyen bağımsız değişkenler olarak İslami bankalardaki Paylaşım Maliyeti Oranı (CoSR) ve geleneksel bankalardaki Fon Maliyeti (CoF)'dir. Ayrıca, fon dağıtım stratejisi için bağımsız değişkenler İslami bankalarda Finansman Mevduat Oranı (FDR) ve konvansiyonel bankalarda Kredi Mevduat Oranı (LDR)'dir. Bu çalışmada bağımlı değişken Varlık Getirisidir (ROA). Kullanılan yöntem, çoklu regresyon analizi istatistiklerini kullanan nicel bir yöntemdir. Bu çalışmanın sonuçları, İslami bankalarda CoSR'nin ve geleneksel bankalarda CoF'nin ROA üzerinde olumsuz ve anlamlı bir etkiye sahip olduğu bilinmektedir. Ayrıca, İslami bankalar üzerindeki FDR, İslami bankaların ROA'sını etkilemez, ancak geleneksel bankaların LDR'si ROA üzerinde olumlu ve anlamlı bir etkiye sahiptir. Bu çalışma, optimal performansa (ROA) ulaşmak için fon yaratma ve fon dağıtım stratejileri arasında ideal bir strateji kombinasyonunun gerekli olduğunu ima etmektedir.
Yazar isimleri: ['Lucky NUGROHO', 'Erik NUGRAHA', 'Ahmad BADAWİ']
Yayın Yılı: 9 Kasım 2022
Dergi ismi: Business Economics and Management Research Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bemarej/issue/73285/1152131
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2568974
