Makale Başlığı: SINIRLI RASYONELLİK BAĞLAMINDA İKTİSADİ BİLGİ VE INFLUENCER TAKİBİ
Özet: Geleneksel iktisada göre birey, tam bilgiye sahip ve bu bilgiyi kusursuz bir biçimde işleyebilen rasyonel bir varlıktır. Bunun yerine davranışsal iktisat, bireyin sınırlı rasyonel bir varlık olduğunu ve karar verme sürecinde kişisel, psikolojik ve çevresel diğer faktörlerin varlığını ve etkisini savunmaktadır. Bu bağlamda, davranışsal iktisat alanındaki geniş literatür sınırlı rasyonelliğin gerçekçi yönlerini ortaya koyabilmiştir. Günümüzde bireylerin günlük hayatında geniş yer kaplayan internet ve sosyal medya ağları nedeniyle de karar verici birimlerin karar verme süreçlerinde çevresel faktörlerin etkisi daha güçlü olabilmektedir. Bu noktada, bu çalışmada bireyin karar verme sürecine etki eden influencer takibi ve iktisadi bilgi sınırlı rasyonellik açısından değerlendirilecektir.
Yazar isimleri: ['İsa YEŞİLDAĞ']
Yayın Yılı: 28 Temmuz 2022
Dergi ismi: Meriç Uluslararası Sosyal ve Stratejik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meric/issue/71478/1075615
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2261677
