Makale Başlığı: FONKSİYONEL GIDALAR: KAPSAİSİN VE RESEPTÖRDEN BAĞIMSIZ YOLLAR
Özet: Biber, Solanaceae ailesinin bir üyesidir. Dünyada her yıl 2 milyon hektardan fazla arazide 36 milyon kilodan fazla biber üretiliyor. Bu fonksiyonel gıdanın üretim miktarı 50 yıl öncesine göre 40 kat daha fazladır. Etkin Madde Kapsaisin (trans-8-metil-N-vanilil-6-noneamid), biber ve biber ekstraktlarında bol miktarda bulunan hidrofobik, lipofilik bir vanilloid fitokimyasaldır. Aslında kırmızı biberde bulunan kapsaisinoidlerin yaklaşık %80-90'ı kapsaisin ve dihidro kapsaisin'den oluşur. Geri kalanı nordihidro kapsaisin, homodihidrokapsaisin, homo kapsaisin, norkapsaisin ve nornorkapsaisin'den oluşur. Fonksiyonel bir gıda olarak hem kapsaisin hem de analogları yüzyıllardır kullanılmaktadır, ancak son zamanlarda analjezik, antioksidan, anti-inflamatuar, anti-aterosklerotik ve anti-obezite özellikleri ve son zamanlarda çeşitli kanserlere karşı antikanser aktivitesi için kapsamlı bir şekilde çalışılmıştır. Kapsaisin etki mekanizmaları en çok çalışılan reseptör aracılığıyla ortaya çıkan etkidir. Kapsaisin, geçici reseptör potansiyeli vanilloid kanal 1 (TRPV1) üzerinde bir agonisttir. Bununla birlikte, TRPV1'in aktivasyonyolu dışındaki Kapsaisin'in reseptörler üzerindenolmayan etkileri, klinik kullanımını garanti eder.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Anadolu Tıbbı Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anadolutibbi/issue/73515/1209202
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2790914
