Makale Başlığı: Yayın Tanıtma: Yitik Kule
Özet: 2012, 2017 ve 2018 yıllarında üç farklı kitaptan oluşan Yitik Kule serisine genel bir bakış sunulmaktadır. Seride sunulan Çeçen kültürüne ilişkin maddi ve manevi değerler, bilgi ve birikimler genel hatlarıyla kitap tanıtımında yer almaktadır. Kitap tanıtımı ardından seride sıklıkla yer verilen Çeçence dilinin kullanımına dikkat çekilmekte ve serinin gelecek kitaplarında tehlikedeki dillerden biri olan Çeçence üzerine yapılan araştırma ve incelemelere yer verilerek diğer kültürel değerler gibi Çeçence dilinin de korunmasına katkı sağlanabileceği vurgulanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Muhammet Taha YANGIN']
Yayın Yılı: 1 Ağustos 2022
Dergi ismi: Tehlikedeki Diller Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tdd/issue/71566/1118840
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2437186
