Makale Başlığı: Çin Halk Cumhuriyeti’nde Yerel Yönetimler
Özet: Beşbin yıla kadar uzanan bir geçmişe sahip olan (İTKB, 2007: 1) Çin,geçmişte 4 büyük uygarlıktan biri olarak, kâğıt, pusula, matbaa, baruttanibaret 4 büyük keşfiyle (Wang, 1997: 30), dünya medeniyetine büyük katkısağlamıştır. Bu bölgede imparator olarak bilinen en büyük siyasi birleşmeM.Ö. 221 yılında Qin Hanedanı imparatoru Qin Shi Huang tarafından gerçekleştirilmiştir.Tarih boyunca pek çok birleşme, bölünme ve hanedan çatışmalarınasahne olan Çin’de, yaklaşık 2000 seneden fazla devam edenfeodal sistem 1911 yılında sona ermiş ve cumhuriyet rejimine geçmiştir.1911-1949 dönemi içinde siyasi güç çatışmaları, Mao Ze Dong’nun, 1 Ekim1949’da Çin Halk Cumhuriyeti’nin kuruluşunu ilan etmesi ile son bulmuştur.Bu tarihe kadar ülkeyi yöneten Devlet Halk Partisi Başkanı’nın (GuoMin Dang), çatışmada yenilerek Tayvan’a kaçması, günümüze kadar süregelen Tayvan meselesinin başlangıcını oluşturmuştur (İTKB, 2007: 1 ; Sandıklı& Güllü, 2005: 19).
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Nisan 2016
Dergi ismi: Yerel Politikalar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yerelpolitikalar/issue/37984/438629
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/497329
