Makale Başlığı: Akıllı Şehir Teknolojilerine Hazırlık Analizi: Isparta İli Örneği
Özet: Teknolojide yaşanan yeni gelişmeler ve kentlerde yaşayankişilerin talep ve beklentilerindeki farklılaşma kent yönetiminde değişimlereneden olmuştur. 21. Yüzyılda kent nüfusunun artmasıyla birlikte günlük hayatıkolaylaştıracak yeni birçok uygulama hayatımıza girmiştir. Akıllı şehirteknolojilerinin kabulüne yönelik toplumsal hazırlık düzeyini ölçen çalışmalarayazında yeterince değinilmemiştir.  Yenibir uygulamanın kullanılması ya da kullanılmaması tercihi nedenlerinin bilinmesiiçin pek çok model ortaya atılmıştır. Bu modellerden birisi de Teknoloji KabulModeli olarak adlandırılmaktadır. Bu noktadan hareketle çalışmada TeknolojiKabul Modeli ve Teknoloji Hazırlık Ölçeği kullanılarak toplumun yeniteknolojileri kullanma ve kabullenme davranışlarını belirleyen faktörlerarasındaki ilişki Yapısal Eşitlik Modeli kullanılarak açıklanmayaçalışılmıştır. Araştırmanın örneklemini Isparta’da ikamet eden 15-66 yaşgrubundaki 500 kişi oluşturmuştur. Katılımcılardan elde edilen 500 adet anketeSPSS 25 analizi uygulanarak demografik verilerin seviyeleri arasındakifarklılık belirlenmiştir. Araştırmada Isparta’da yaşayan halkın teknoloji kullanabilirliğine dair görüşlerive teknolojiye hazır oluş düzeyleriarasındaki ilişkiye ait 28 soru kullanılarak ölçülmüş, yer alan değişken veifadelere ilişkin tanımlayıcı istatistikler çıkarılmıştır. Uygulanan modellerinalt boyutlarından yararlanarak oluşturulan modelin uyumu Yapısal Eşitlik Modelikullanılarak ve uyum indekslerinden yararlanılarak kontrol edilmiş ve kabuledilebilir bir uyum olduğu sonucuna varılmıştır. Çalışmada öncelikle her biralt boyuta giren sorulara verilen cevapların ortalamaları alınmıştır. Sonra buortalamalar bakımından iki seviyesi olan demografik verilerin seviyeleriarasındaki farklılığın belirlenmesinde Mann-Whitney U Testi kullanılmıştır.Seviye sayısı ikiden fazla olan demografik verilerin seviyeleri arasındakifarklılığın belirlenmesinde Kruskall-Wallis Testi kullanılmıştır. Alt boyutlararasında pozitif korelasyonlar saptanmış, en yüksek doğrusal ilişki, Spearman’sRank korelasyon katsayıları olarak sırasıyla Algılanan Fayda-Algılanan Kullanım Kolaylığı: 0.66, AlgılananFayda-İyimserlik: 0.64, Yenilikçilik-Algılanan Kullanım Kolaylığı: 0.63,İyimserlik-Yenilikçilik: 0.58 altboyutları arasında gözlenmiştir. ÇalışmadaCronbach Alfa test istatistiği tüm alt boyutlarda ayrı ayrı hesaplanmıştır.Cronbach Alfa değerlerinin 1’e yakın oluşu anketin güvenilirliğinin de yüksekolduğu sonucunu göstermiştir. 
Yazar isimleri: ['Nazmiye ÜNLÜ', 'Cenk ÖCAL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sürdürülebilir Mühendislik ve Teknoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usmtd/issue/70999/639698
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/843030
