Makale Başlığı: Pandemiler, Birinci Basamak ve Çıkarılması Gereken Dersler
Özet: Pandemiler ani olarak ortaya çıkan ve hızla yayılan özellikleri nedeniyle hızlı yanıtverilmesi gereken durumlardır. Ancak birçok toplum hastalık yayılmaya başladıktan sonrareaksiyon vermeye başlamakta, yaşanan toplumsal panik nedeniyle zaman zaman hatalıkararlar verilmekte ve pandeminin toplumsal yükü azaldıktan sonra da unutulmaktadır.Pandemilerde yaşanan bu panik-unutma döngüsünü kırmanın yolu geçmiş pandemilerdendersler çıkararak gelecekte olacak pandemilere hazırlıklı olmaktan geçer. 2019yılında hazırlanan pandemi hazırlık planında aile sağlığı merkezleri planlama dışı bırakılmıştır.Unutulmamalıdır ki aile hekimleri kolay ulaşılabilirlikleri yanında verdiklerihizmetin yapısı gereği sağlık hizmetlerine ulaşmada eşitsizlikleri ortadan kaldırmaları,sosyoekonomik ve kültürel faktörler ile hasta sağlığı hizmetleri arasında bağlantılar kurabilmelerinedeniyle de, salgın hastalıkların bireylere ve sağlık sistemine yapacağı etkilerien aza indirebilecek konumdadır. Pandemiye erken ve etkili yanıt vermek için pandemiyekarşı planlama ve müdahale aşamalarının her ikisinde de birinci basamak paydaşkuruluşları rol almalıdır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mayıs 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Aile Hekimliği
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktah/issue/59419/853406
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1487231
