Makale Başlığı: Lewin'in Psikolojik Ekolojisi, Gibson'ın Ekolojik Psikolojisi ve Barker'ın Eko-Davranış Bilimi: İnsan-Çevre Etkileşimlerine Bütüncül Yaklaşım
Özet: İnsan davranışı, dünyamızdaki büyük krizlerin çoğunun altında yatan çok önemli bir faktördür. Bu konular yeni teknolojiler ve sosyopolitik huzursuzluktan hastalıklara, sosyal ve ekonomik eşitsizliğe ve ekolojik sorunlara kadar uzanmaktadır. Deneyim ve kültüre derinden kök salması nedeniyle, davranış temel olarak çevreden etkilenir. Fiziksel ve sosyo-kültürel yönleriyle çevrenin ayrılmaz bir parçası olan insan, çevresinin tesiri altındadır. Ayrıca insan, içinde bulunduğu ortamı değiştirme yeteneğine sahip dinamik bir varlıktır. Sosyal varlıklar olarak çevre ile karşılıklı bireysel etkileşime sahip olmanın yanı sıra, eylemlerimiz sosyal ortamlarımızın dinamikleri tarafından şekillendirilir. Bu çalışma, ekolojik bakış açılarının insan davranışı üzerindeki etkisi, Kurt Lewin'in ekolojik psikolojisini, Roger Barker'ın çevreci-davranış bilimini ve James Gibson'ın olanaklılık teorisini detaylandırmayı amaçlamaktadır. İnsan ve çevre arasındaki karşılıklı etkileşim vurgulanır ve hem bireysel hem de kolektif düzeyde insanın çevre ile etkileşimine bütüncül bir yaklaşım elde edilir.
Yazar isimleri: ['Mukadder ERKAN', 'Seddigheh VALİPOUR AREHJAN']
Yayın Yılı: 14 Aralık 2022
Dergi ismi: Temaşa Erciyes Üniversitesi Felsefe Bölümü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/temasa/issue/73839/1207091
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2782218
