Makale Başlığı: TÜRK FUTBOLUNDA “DÖRT BÜYÜKLER” ARASINDAKİ REKABETÇİ DENGE ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA
Özet: Amaç: Buaraştırma Türk futbolunda dört büyükler olarak kabul edilen kulüpler arasırekabetçi dengenin zaman içinde nasıl değiştiğini ortaya koymayıamaçlamaktadır.Yöntem: Çalışmadaülkemizde dört büyükler ifade edilen Beşiktaş, Fenerbahçe, Galatasaray veTrabzonspor futbol takımlarının sezonlar itibariyle ürettikleri ortalama puanpayları trend analizi yöntemiyle ekonometrik olarak analiz edilmiştir.Bulgular:Beşiktaş,Galatasaray ve Fenerbahçe’nin ortalama puan paylarını kendi lehlerine ve Trabzonsporaleyhine arttırdığı tespit edildi. Fenerbahçe ve Beşiktaş’ın puan paylarındakiartış trendinin Galatasaray’dan daha fazla olduğu belirlendi. Beşiktaş uzundönem ortalama puan payı en düşük, Trabzonspor ise en yüksek takımdır. Ancak bukulüpler içerisinde Trabzonspor ortalama puan payı azalan tek takımdır.Sonuç:  Trend analizisonuçları Beşiktaş, Galatasaray ve Fenerbahçe futbol takımlarının ortalama puanpaylarının trend etrafında dalgalandığı ancak Trabzonspor’un puan payınınazalan bir trend gösterdiği sonucuna ulaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Hale KULA']
Yayın Yılı: 8 Kasım 2018
Dergi ismi: Sportif Performans Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/spad/issue/40272/478658
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/635311
