Makale Başlığı: İsmail Güleç - Engin Ömeroğlu, Yabancılara Türkçe Öğretiminde Kültür Etkileşimi, Nobel Akademik Yayıncılık, Ankara 2020, 166 s. (ISBN: 978-625-402-036-0).
Özet: İsmail Güleç ve Engin Ömeroğlu'nun kaleme aldıkları eserde, 8 ana bölüm bulunmaktadır. İlk dört bölümde Türkçenin yabancı dil olarak öğretiminde kültürel etkileşim açısından temel olarak bilinmesi gereken kavramlar ve terimler açıklanmıştır. Bu bilgiler ışığında, ilerleyen bölümlerde yer alan ders kitap içeriklerinin kültürel etkileşim bağlamında incelenmesi ve derslerde kullanılabilecek örnek uygulamaların sunulması daha doğru bir temele oturmaktadır. Yazarın dördüncü bölümde ele aldığı Kasıtsız Hakaret terimi, Güleç ve Özden'in çalışmalarından derlenerek açıklanmıştır ve belki de eserin en özgün ve değerli bölümüdür. Yabancılara Türkçe Öğretiminde Kültür Etkileşimi adlı eser alandaki tüm öğretmen ve öğretmen adayları için bir rehber niteliğindedir. Bu alanda kültür etkileşimi konusunda araştırma yapacak okuyuculara bilgi vermenin yanı sıra okurların farkındalık seviyelerini yükseltecek, uygulama örnekleriyle ise okurların çeşitli etkinliklere ulaşmasını sağlayacaktır.
Yazar isimleri: ['Sevda GÖNCÜ ERGÜN']
Yayın Yılı: 10 Haziran 2022
Dergi ismi: Marmara Türkiyat Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mtad/issue/70241/1035657
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2128347
