Makale Başlığı: Konservatuvar Öğrencilerinin Empatik Öfke Düzeylerinin Çeşitli Değişkenlere Göre İncelenmesi
Özet: Empatik öfke, olumsuz olan herhangi bir durum karşısında sözlü ve farklı bir şekilde mağdur olankişi için empati duyulması olarak tanımlanabilir. Bu çalışmanın amacı konservatuvarda öğrenimgören ve müzik eğitimi alan öğrencilerin empatik öfke düzeylerini tespit edebilmektir. Araştırmadeseni, genel tarama ve nedensel karşılaştırma yaklaşımları temel alınarak tasarlanmıştır. KafkasÜniversitesi Devlet Konservatuvarında 2020–2021 eğitim yılında öğrenim gören öğrencilerçalışma grubunu oluşturmuştur. Veri toplama aracı olarak kişisel bilgi formu ve “Empatik ÖfkeÖlçeği” kullanılmıştır. Verilerin analizinde betimsel istatistik, t testi, tek yönlü varyans (ANOVA) analiziyapılmıştır. Araştırmanın etki büyüklüğü değerinede bakılmıştır. Araştırma sonucunda, müzikbölümünde öğrenim gören öğrencilerin, empatik öfke düzeylerinin ortalamanın üzerinde olduğugörülmüştür. Araştırmada sadece anne meslek durumunun empatik öfke düzeyinde anlamlı farklılıktespit edilmiştir. Konservatuvarda öğrenim gören öğrencilerin empatik öfke düzeylerinin; cinsiyet,yaş, sınıf, bölüm, mezun olunan lise türü, anne ve babanın eğitim durumu, baba mesleği,ailenin aylık gelir durumu, aile yapısı ve ailenin yaşadığı bölge gibi demografik bilgilerinde anlamlıfarklılık olmadığı belirlenmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Sanat ve Yorum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sanatyorum/issue/73296/1197237
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2741658
