Makale Başlığı: Madenciliğin Gayri Safi Yurtiçi Hasıla Değerinin Zaman Serileri Analizi ile Tahmin Edilerek 2023 Yılında Katkısının Araştırılması
Özet: Ekonomik gelişimde üretim temel koşuldur. Hammadde üretiminin temel taşı olan madencilik sektörü ise üretimin ayrılmaz bir parçasıdır. Günümüzde madenciliğin Gayri Safi Yurtiçi Hasıladaki payı gelişmiş ülkelerde %4’ün üzerinde bulunmaktadır. Kaynak çeşitliliği bakımından dünyada 8. sırada yer alan Türkiye’de madenciliğin Gayri Safi Yurtiçi Hasıladaki payının gelişmiş ülkeler seviyesine çıkması, milli enerji ve maden politikası açısından en önemli atılımlardan biri olacaktır. Bu çalışmada geleceğe ışık tutması amacıyla madenciliğin Gayri Safi Yurtiçi Hasıladaki payı hakkında öngörüde bulunulmuştur. Bu amaçla yıllara göre madencilik GSYH değerleri SPSS programı ile analiz edilmiş olup madenciliğin milli ekonomiye katkısı hakkında değerlendirilmeler yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ali Koray ÖZDOĞAN']
Yayın Yılı: 16 Eylül 2022
Dergi ismi: MT Bilimsel
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mtb/issue/72610/1176226
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2654462
