Makale Başlığı: Uşak İlinde Çocuklarda Üriner Sistem Enfeksiyonlarının Mikrobiyolojik ve Antimikrobiyal Profili
Özet: Amaç: En yaygın pediatrik hastalıklardan biri, pediatrik popülasyondaki tüm enfeksiyonların %3’ünü oluşturan ve yedi yaşına kadar erkek çocukların %2’sini ve kız çocuklarının %8’ini etkileyen idrar yolu enfeksiyonudur (İYE). Bakteriler, vakaların yüzde 95’inden fazlasını oluşturan İYE’lerin en yaygın nedenidir. İYE’n de en sık izole eden bakteri Escherichia coli’dir. Antibiyotikler idrar yolu enfeksiyonların tedavisinin temelini oluşturur. Sonuç olarak, bakteriyel enfeksiyonların terapötik tedavisinde doğru antibiyotik duyarlılığının belirlenmesi kritik öneme sahiptir. Bu çalışmada Uşak’ta belirgin İYE semptomları ile başvuran çocuklarda idrar yolu enfeksiyonunun etiyolojisi ve antimikrobiyal direnç özelliklerinin incelenmesi amaçlanmıştır.Materyal ve Metot: Uşak Öztan Hastanesi’ne ayaktan idrar yolu enfeksiyonu semptom ve şikayetleri ile başvuran, 2018 Ocak-2020 Aralık ayları arasında idrar tahlili ve idrar kültürü alınan 0-16 yaş arası çocuk hastalardan toplam 1250 idrar kültürü sonucu retrospektif olarak incelendi. Bulgular: Çalışmamızda değerlendirilen 1250 pediyatrik hastanın 238’inde (%19) gram negatif mikroorganizma üremesi bulundu. 877 (%70) hastanın idrar kültüründe üreme olmadı. Çalışmamızda hastaların 168’inde (%70,5) E. coli en fazla izole edilen mikroorganizma E. coli idi.Sonuçlar: Uşak ili için ilk antimikrobiyal direnç verilerini sunuyoruz. Çalışmamız, mevcut yerel uygulamanın aksine, toplum kökenli İYE’lerin ampirik tedavisi için amoksisilin/klavulanatın en iyi seçenek olmadığını göstermiştir. Ayrıca çalışmamızda seftriakson en dirençli ikinci antibiyotik olarak bulundu.
Yazar isimleri: ['Selçuk GÜREL', 'Mehmet UÇAR']
Yayın Yılı: 22 Eylül 2022
Dergi ismi: Medical Records
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/medr/issue/72317/1101861
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2367782
