Makale Başlığı: Pratikte Bireysel Çalışma ve Araştırma: İlkokul sınıfında eşitlik ve sosyal adaleti öğretmeyi öğrenmek
Özet: Bu analizde Linda R. Kroll ün  bireysel çalışma ve araştırmanın öğretmenlik eğitiminde uygulanma sürecini anlatan kitabı analiz edilmiştir. Kitabın ilk olarak bölümleri tanıtılmış, sonrasında kitabın öğretmen eğitimine katkı sunabileceği noktalar belirtilmiştir.
Yazar isimleri: ['Naime ELCAN KAYNAK']
Yayın Yılı: 25 Haziran 2022
Dergi ismi: Marmara Üniversitesi Atatürk Eğitim Fakültesi Eğitim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/maruaebd/issue/70517/1037568
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2136044
