Makale Başlığı: Covid 19 Sürecinde Öğretmenlerin Pozitif Liderlik Algıları İle Psikolojik İyi Oluş Düzeyleri Arasındaki İlişki
Özet: Bu araştırmada, öğretmenlerin pozitif liderlik algıları ile psikolojik iyi oluşları arasındakiilişkiyi açıklamak amaçlanmıştır. Araştırma örneklemi 2020-2021 yılında Uşak merkezilkokul, ortaokul ve liselerde görev alan 405 öğretmenden oluşmaktadır. Araştırmada‘’Kişisel Bilgi Formu’’, ‘’Pozitif Liderlik Ölçeği’’ ve ‘’Psikolojik İyi Oluş Ölçeği ‘’kullanılmıştır. Elde edilen verilerin analizinde nicel araştırma yöntemi ve ilişkisel modeltercih edilmiştir. Araştırmanın bulgularına göre, öğretmenlerin pozitif liderlikalgılarının ve psikolojik iyi oluşlarının yüksek olduğu görülmektedir. Öğretmenlerinpozitif liderlik algıları ile psikolojik iyi oluşları arasında pozitif yönde düşük düzeyde birilişki bulunmuştur. Pozitif liderlik ölçeği boyutları birlikte değerlendirildiğindeöğretmenlerin psikolojik iyi oluşlarındaki varyansın yaklaşık %4’ünü açıklamaktadır.
Yazar isimleri: ['Gökhan DEMİRHAN', 'Ayça İNCE']
Yayın Yılı: 15 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uşak Üniversitesi Eğitim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usakead/issue/71838/1089121
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2314895
