Makale Başlığı: La marche dans le désert entre émerveillement et quête de sens dans La Nuit de Feu d'Eric Emmanuel Schmitt
Özet: Notre étude vise la marche dans le désert et l’émerveillement auquel elle donne naissance chez les déambulateurs. La Nuit de Feu d’Eric Emanuel Schmitt est un roman autobiographique et philosophique, Il s’agit du récit d’une nuit mystique, de la marche pénible, de la quête de sens ainsi que de l’émerveillement qui ont changé à jamais Eric Emmanuel Schmitt. L’espace exotique qui s’offre aux yeux du narrateur crée de l’émerveillement. Le désert est un lieu où le sujet déambulateur se trouve en proie à des réflexions sur le néant lui et compagnons de voyage. Il est ainsi indispensable de penser la marche et la sensation du désert. Ensuite, il serait important d’éclairer la lanterne de la marche dans le désert et comment elle donne naissance à l’émerveillement chez les déambulateurs. Il est aussi de circonstance d’expliciter la marche de Schmitt dans le désert et comment elle a donné naissance à une perte de repères et une quête de sens. Un survol théorique axé sur les théories de la marche et la géopoétique s’est imposé dans notre travail.   
Yazar isimleri: ['Hafid ABOUELKACEM']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Dünya Dilleri, Edebiyatları ve Çeviri Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/wollt/issue/71013/1121594
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2448366
