Makale Başlığı: Jinekolojik Cerrahide Ameliyat Sonrası Erken İyileşme: Sistematik Derleme
Özet: Ameliyat sonrası iyileşme protokolü (ERAS), erken iyileşmeyi hızlandırmayı ve ameliyat sonrası hasta sonuçlarını iyileştirmeyi amaçlar. Postoperatif komplikasyonların azaltılması ve önlenmesi, erken mobilizasyon, bulantı ve kusmanın multimodal yönetimi gibi bileşenleri içeren bu protokol, jinekolojik cerrahi geçiren hastalarda kullanıldığında cerrahi süreçleri olumlu etkiler. Bu çalışmanın amacı, jinekolojik cerrahi geçiren hastalarda ERAS protokollerinin kullanımını inceleme açısından güncel ve ilgili literatürü kullanmaktı. Bu nedenle, jinekolojik cerrahi geçiren hastalarda kullanılan ERAS protokollerini inceleyen makaleleri belirlemek için sistematik bir inceleme yapıldı. Ocak 2015 ile Ocak 2021 arasında PubMed, Science Direct, MEDLINE ve Google Scholar'da elektronik aramalar gerçekleştirildi. Birincil sonuç hastanede kalış süresiydi. İkincil sonuçlar erken iyileşme, postoperatif komplikasyonlar, ağrı yönetimi ve narkotik ilaçların kullanımını içermekteydi. Sistematik derlemeye 12 çalışma dahil edildi. Dahil edilen çalışmaların çoğu randomize kontrollü çalışmaydı. Çalışmaların altısı hızlandırılmış bakım protokollerinin tüm bileşenlerini kullanırken, diğerleri postoperatif analjezi, postoperatif bulantı ve kusma, erken mobilizasyon, sıvı ve karbonhidrat yükleme bileşenleri kullanmaktaydı. Çalışmaların sonuçları incelendiğinde bu protokollerin jinekolojik cerrahi sonrası hastanede kalış süresini kısalttığı, erken iyileşme ve erken mobilizasyon sağladığı, bulantı ve kusmayı azalttığı ve uygun ağrı yönetimini sağlayarak narkotik kullanımını azalttığı belirlendi. Jinekolojik cerrahi geçiren hastaların tedavi ve bakımlarında daha iyi sonuçlar elde edebilmek için bu hasta grubunda ERAS protokollerinin kullanılması gerekmektedir.
Yazar isimleri: ['Eda POLAT', 'Merve TUNCER', 'Özlem İBRAHİMOĞLU']
Yayın Yılı: 31 Mayıs 2022
Dergi ismi: İzmir Katip Çelebi Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ikcusbfd/issue/70141/1030729
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2108477
