Makale Başlığı: Martin McDonagh’ın Leenane’nin Güzellik Kraliçesi Eserinde Grotesk Atrideler
Özet: Martin McDonagh’ın Leenane’nin Güzellik Kraliçesi oyununun ilk sahnelenmesi büyük övgü ve gişe başarısı elde etti, ancak bu başarı, oyun yazarının İrlanda kimliği ve kültürüne yönelik tutumuna ilişkin bazı yorumlarla gölgelendi. Bu çalışma, İrlanda doğumlu oyun yazarının ana vatan, kültür ve toplumsal normların imajını betimlerken grotesk geleneklerle meşgul olduğunu savunmayı amaçlamaktadır. Bunu başarmak için çalışmamız, McDonagh’ın oyununun kimlik, annelik, göç, ait olma ve köklülük meseleleriyle ilgili toplumsal kaygılarını incelemek için Atrides miti, Wolfgang Kayser’in grotesk kavramı, Mikhail Bakhtin’in karnavalesk ve grotesk kavramları ve Julia Kristeva’nın iğrençlik hali ile etkileşim kurma biçimlerini ortaya koymaktadır. Çalışmanın sonucunda, mitsel matris ve grotesk tasvirler incelendiğinde, McDonagh’ın seyircilerde bazı bireysel ve toplumsal reformların gerekliliği konusundaki farkındalığını artırdığı gözlemleniyor.
Yazar isimleri: ['Tatiana GOLBAN']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: HUMANITAS - Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/humanitas/issue/73028/1140454
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2524908
