Makale Başlığı: DERGİ KAPAKLARI STRATEJİBİLİM İZLEĞİ OLABİLİR Mİ?: THE ECONOMİST DERGİSİ’NE DAİR BİR ÇÖZÜMLEME DENEMESİ
Özet: Geç ve genç bir disiplin olarak stratejibilim disiplinlerarası bir özellik taşır. Birçok disiplin müdahil olur, ve/fakat özellikle sanat disiplininden yapılan müdahalelere pek rastlanmaz. Oysa sanat disiplininin stratejibilim için değerlendirme potansiyeli yüksektir.Bu amaçla makalede sanat disiplinin içinde değerlendirilen ve görsel sanat ürünü olarak dergi kapakları konu edilmiştir. Bu yönde The Economist Dergisi’nin 2018 yılbaşı kapağının stratejibilim izleği araştırılmış ve “akademik çözümlenmesi” yapılmıştır. Akademik çözümlemesinde Alman asıllı sanat tarihçisi profesör Erwin Panofsky’in “sanat eleştiri yaklaşımı” kullanılmıştır.Buna göre makale üç ana bölümlü düzenlenmiştir: Birinci bölüm genel olarak dergi/cilik faaliyetleri ve dergi kapaklarına yönelik temel bilgileri içermektedir. İkinci bölümde dergi kapağının akademik inceleme konusu yapma konusu gerekçelendirilerek, stratejibilim için değeri tanıtlanmaktadır. Son bölümde The Economist Dergisi’nin 2018 yılbaşı kapağının stratrejibilim açısından çözümlemesi ve elde edilen bulgularla artırılmış çözümlemesi yapılmaktır.
Yazar isimleri: ['Gürcan PAPATYA']
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uiibd/issue/70202/1117904
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2433290
