Makale Başlığı: Türkiye'de Bir Pandemi Hastanesi Tarafından Takip Edilen / İzlenen Covid-19 Salgını Konusunda Hamile Kadınların Endişeleri ve Korkuları: Kesitsel Bir Çalışmadan Bulgular
Özet: Giriş: Bu çalışmada, koronavirüs hastalığı 2019 salgınının depresif ve anksiyete belirtilerinin prevalansı ve Türkiye genelinde hamile kadınlar arasında karşılık gelen risk faktörleri üzerindeki etkisi araştırıldı.Gereç ve Yöntem: 29 Nisan- 12 Mayıs tarihleri arasında Covid-19'a yönelik gebelikte ruh sağlığı ile ilgili endişeleri belirlemek için kesitsel çalışma yapılmıştır. Çalışma tasarımının planlanması, uygulanması ve raporlanmasında STROBE kullanılmıştır. Frekans, nominal değişkenlerin yüzdesi ve sürekli değişkenler için ortalama ve standart sapma gibi tanımlayıcı istatistikler hesaplandı. Kaygı düzeyi hoc testten sonra analiz edildi. Pearson’un korelasyon analizi kullanıldı.Bulgular: Pandemi hastanesinde belirtilen tarihler arasında toplam 106 geçerli anket toplandı. Gebe kadınların yaklaşık %57,3'ü Covid-19 salgını sırasında enfekte olmaktan endişe duyuyordu ve %89,6'sı çevrimiçi danışmanlık istedi. Katılımcıların %28,3'ü randevularını azaltmak istedi. Hamile kadınların en fazla danışmanlık alması gereken konu, bebekleri ve kendileri için Covid-19 salgınına karşı enfeksiyondan korunmaktı. Gebe kadınların ortalama durumluk kaygı puanı 57.11 ± 8.11 ve sürekli kaygı ortalaması 57.52 ± 7.38 idi.Sonuçlar: Anne ve çocuk bakım kurumları, hamile kadınların taleplerini anlamalı, doğum öncesi bakım hizmetlerinin araçlarını optimize etmeli ve anne ve çocuğun güvenliği için özel ve erişilebilir sağlık eğitimi ve hizmeti sağlamalıdır.
Yazar isimleri: ['Aysu YILDIZ KARAAHMET', 'Fatma Şule TANRIVERDİ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2021
Dergi ismi: Haliç Üniversitesi Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/husagbilder/issue/65424/983417
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1927469
