Makale Başlığı: Kısmen veya Tamamen Ekonomi Dışı Yapısal Dinamiğe Turizmin Sağladığı Katkı
Özet: Turizm, yakın geçmişte, Türkiye’de, ekonomik ve sosyal kalkınma gelişiminin önemli bir dalı haline gelmiştir. Bu performans, turizmin üretime, istihdama, gelire ve dış ödemeler dengesine sağladığı doğrudan katkılarında olduğu gibi, ekonominin geri kalan kısmına sağladığı dolaylı katkılarında da gözlemlenebilir. Günümüzde, turizm, Türkiye’nin ekonomik kalkınmasının önemli bir faktörü haline gelmiştir. Diğer taraftan, aynı anda, turizm, kısmen veya tamamen ekonomi dışı yapısal dinamiğin üzerinde de sonuçlara sahip olabilir. Gerçekten, turizm endüstrisinin gelişmesi, sosyo-ekonomik ve sosyo-kültürel alanlarda sayısız avantajların ve dezavantajların kaynağı olabilir. Bu çalışmamızda, turizmin, kısmen veya tamamen ekonomi dışı yapısal dinamiğin üzerindeki sonuçlarını önce, sosyo-ekonomik alandaki etkilerinin doğurduğu avantajlarını ve dezavantajlarını ve sonra sosyo-kültürel alandaki etkilerinin doğurduğu avantajlarını ve dezavantajlarını ayrı ayrı inceleyerek birer bilanço oluşturmaya çalışılacaktır.
Yazar isimleri: ['İsmail ÖZBAY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Econder Uluslararası Akademik Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/econder/issue/70783/983014
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1925764
