Makale Başlığı: Bir İnsani Güvenlik Öğesi Olarak Ekonomik Güvenliğin Temel Gelir Perspektifinde İncelenmesi
Özet: Dönüşen güvenlik kavramı sonrası bugün tartışılan insani güvenlik ve onun yedi unsurundan biri olan ekonomik güvenlik kavramı yeni güvenlik yaklaşımının temelini oluşturmaktadır. İnsani ve ekonomik güvenlik görece çok yeni tartışılıyor olsa bile aslında ekonomik güvenliğe ilişkin temel gelir düşüncesi on üçüncü yüzyıla kadar uzanır. Vatandaşlık maaşı, devlet bonusu, bölgesel temettü gibi farklı adlandırmalara da sahip olan temel gelire dönük birçok teorik tartışma ile, bu teorilerin deneyimlenmesine dönük birçok pratik mevcuttur. Mevcut kapitalist sistemde temel gelirin alternatif bir sosyal politika aracı olup olamayacağı yoğun tartışılmakla birlikte Kovid-19 pandemisi ile de bu tartışmalar doruğa ulaşmıştır. Buradan hareketle bir araştırma çalışması niteliği taşıyan makalede, insani güvenlik yaklaşımı ve onun altında ekonomik güvenlik kavramı temel gelir perspektifinde incelenecek olup, temel gelire ilişkin temel tartışmalar ve pratikler üzerinde durulacaktır.
Yazar isimleri: ['Gökhan DUMAN', 'Serhat YILMAZ']
Yayın Yılı: 19 Ekim 2022
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jss/issue/73087/1087845
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2309720
