Makale Başlığı: YOĞUN BAKIM ÜNİTESİNDE YATAN HASTALARIN ENDOTRAKEAL ASPİRAT ÖRNEKLERİNDEN İZOLE EDİLEN BAKTERİLERİN ANTİBİYOTİK DİRENÇ ORANLARI
Özet: AmaçNozokomiyal enfeksiyonlar hastanede yatan hastalarınönemli mortalite ve morbidite nedenleri arasındayer almaktadır. Yoğun bakım ünite (YBÜ)’lerindegörülen enfeksiyonlar nozokomiyal enfeksiyonların%25’ini oluşturmakta, bunların içerisinde en sık solunumsistemi enfeksiyonları bildirilmektedir. Bu enfeksiyonlardanizole edilen etkenler ve antibiyotik dirençdurumları hastaneler arasında farklılıklar gösterebileceğigibi aynı ünite içinde de zamanla değişikliklergörülebilmektedir. Endotrakeal aspirat (ETA) kültürleri,tüm dünyada solunum yolu örneklemesinde enyaygın kullanılan mikrobiyolojik tanı yöntemi olarakkarşımıza çıkmaktadır. Bu çalışmada Süleyman DemirelÜniversitesi YBÜ’sindeki hastaların ETA örneklerindenizole edilen bakteriyel etkenler ve antibiyotikdirenç oranlarının retrospektif olarak araştırılmasıamaçlanmıştır.Gereç ve YöntemOcak 2018- Ocak 2021 tarihleri arasında YBÜ’dekihastaların ETA örneklerinden izole edilen bakteriyeletkenler ve bu etkenlerin antibiyotik duyarlılık testleri(ADT) hastane veri tabanından retrospektrif olarakelde edildi. Duyarlılık sonuçları European Committeeon Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST) vegerektiğinde Clinical & Laboratory Standards Institute(CLSI) önerileri doğrultusunda değerlendirildi. Aynıhastaya ait tekrarlayan üremeler değerlendirme dışıbırakıldı.BulgularDeğerlendirilen süre zarfında 1031 adet ETA örneğinden413’ü (%90,2) gram negatif, 45’i (%9,8) grampozitif olmak üzere toplam 458 (%44,4) bakteri izoleedildi. Gram negatif bakterilerden en sık Acinetobacterbaumannii (%43,9), gram pozitif etkenlerden ensık Staphylococcus aureus (%5,9) tespit edildi. İzoleedilen A. baumannii suşlarınının tüm yıllarda birçokantibiyotiğe yüksek direnç gösterdiği tespit edilmişolup, en yüksek direnç %96,6 oranıyla karbapenemgrubuna karşı saptandı. Genişlemiş spektrumlu betalaktamaz (GSBL) pozitifliği Escherichia coli suşlarında%48,1; Klebsiella pneumoniae suşlarındaysa%70,8 oranlarında tespit edildi. Çalışmamızda Metisilinedirençli Staphylococcus aureus (MRSA) %20,7,metisiline dirençli Koagülaz negatif Stafilokok (KNS),%76,9 oranında tespit edildi.SonuçYBÜ’sinde yatan hastalarda gelişen enfeksiyonlarınbelirgin özelliği sıklıkla antibiyotiklere dirençli patojenlerinetken olmasıdır. Enfeksiyona neden olan etkenintanımlanması, antibiyotik direnç profilinin belirlenmesiantibiyotik seçimine yön verecek ve YBÜ’deki uygunsuzantibiyotik kullanımının önüne geçilmesine ve dirençoranlarını azaltmaya katkı sağlayacaktır.
Yazar isimleri: ['Tuğba AYVALIK', 'Emel SESLİ ÇETİN', 'Mümtaz Cem ŞİRİN', 'Buket ARIDOĞAN', 'Server YAĞCI']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1106325
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2385919
