Makale Başlığı: Sağlık Alanında Yenilikçi Bir Yaklaşım: Nanopartiküller/Nanotıp
Özet: Hastalıklar insanlık tarihinde rol oynamaya başladığından beri insanlar hastalıkları iyileştirmenin ve hastalıklardan korunmanın yollarını aramışlardır. Bu mücadele on binlerce yıl öncesinde yaşamış olan avcı-toplayıcı topluluklarda başlamış, günümüze kadar gelmiştir. Eski çağlarda hastalıkları iyileştirme misyonunu yüklenmiş insanların hayal dahi edemeyeceği ince teknikleri barındıran günümüz modern tıbbının gelmiş olduğu güncel duraklardan birisi de nanoteknolojidir.Bu derlemede bir nanoteknoloji ürünü olan nanopartiküller çeşitli metotlara göre sınıflandırılmıştır ve hazırlanmaları sırasında kullanılan yöntemlerden bahsedilmektedir. Nanopartiküllerin ilaç iletimi, görüntüleme ve aşı adjuvanları olarak kullanılabilmelerinin altında yatan prensipler ile birlikte nanopartiküllerin toksisitesi konuları incelenmiştir. Nanopartiküllere yönelik veteriner hekimlikte günümüzde kullanılmakta olan ve gelecekte uygulanma potansiyeli bulunan uygulamalardan bazılarına da değinilmiştir.
Yazar isimleri: ['Volkan Enes ERGÜDEN', 'Alper ÇİFTCİ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Anatolian Environmental and Animal Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jaes/issue/72468/1136335
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2509466
