Makale Başlığı: İlim Tasavvurumuz ve İç İnsicâmı…
Özet: Dinî eğitim ve öğretim bağlamında, fizikî ve şelklî imkânların alabildi-ğine geniş, himmetlerinse bu imkânlarla mukayese edildiğinde neredey-se ‘kıtlığının’ yaşandığı bir tezatlar dönemi yaşıyoruz. İlmî anlamda dönemi tasvir etmek gerekirse, muhtemelen insanlığın ‘nimetle imtihan’ dönemini yaşadığını söylemek, içinde yaşadığımız durumu ifade etmek için en uygun tavsif olabilir.
Yazar isimleri: ['Ataullah ŞAHYAR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hadis Tetkikleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/htd/issue/70807/1138071
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2516098
