Makale Başlığı: Perge Batı Kapıdan Bir Heykel
Özet: Arkeoloji bilimine ilk kez tanıtılan portre heykel, 2016 yılında Perge Antik Kenti'ndeki batı kapısındagerçekleştirilen kazı çalışmalarıyla gün yüzüne çıkartılmıştır. Geç dönemde kanalizasyon kapağı olarak kullanılangiyimli portre heykel, baş ve gövde olmak üzere iki parça olarak keşfedilmiştir. Genç bir erkeği temsil eden portrebaştaki saç stili, diğer karakteristik özellikler ve heykeltıraşlık eserindeki üslup özellikleri de irdelenerek eser içinkimlik ve dönem önerisinde bulunulmuştur. İlk önce durum ve tanımı gerçekleştirilen portre heykelin saç stiliyorumlanmıştır. Uygulanan saç stiliyle birlikte favorilerle oluşturulan sakal yapısı da Severuslar Hanedanlığı’nınson imparatoru, MS 222-235 yıllarında hüküm süren Alexander Severus’un III. tip (MS 230-235)portresindekilerle benzerdir. Alın üzerinde tasarlanan saç bukleleri dışında hacimli, hareketli ve farklı yönlereeğilim gösteren saç stiliyle birlikte diğer kendine özgü karakteristik özellikler de erkek başını, tarihlendirildiğidönemin imparator portresinden ayırmaktadır. III. tipteki Alexander Severus portrelerinden esinlenerek yontulanportre heykeldeki diğer üslup özellikleri de imparatorun da bünyesinde yer aldığı Severuslar Hanedanlığıdönemine özgüdür. Ayrıca ince tanecikli beyaz mermerden üretilen portre heykel için üretim yeri konusunda daDokimeion varsayımı yapılmıştır. 
Yazar isimleri: ['Yaşar ARLI', 'Süleyman ATALAY']
Yayın Yılı: 29 Mart 2022
Dergi ismi: Karadeniz Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksbd/issue/69152/1088098
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2310618
