Makale Başlığı: Türkiye'de Sosyal Medya Reklamcılığının Genç Tüketicilerin Davranışlarına Etkisi
Özet: Bu çalışma ile son yıllarda süratle değişen teknoloji ve bunun sonucunda da tüketiciler tarafından artış gösteren sosyal medya kullanımı üzerine 2021-2022 Eğitim-Öğretim yılında lise ve üniversite öğrencilerine yönelik olarak, sosyal medya reklamcılığının oluşturduğu etkiyi incelemek amaçlanmıştır. Anket formu araştırmada kullanılan veri toplama aracıdır. Araştırmanın cinsiyet dağılımında %60,1 kadınlar, % 39,9 ise erkek öğrenciler yer almaktadır. Sosyal medya reklamcılığının genç tüketici davranışlarında oluşturduğu etkiyi belirlemek hedefiyle regresyon analizi uygulanmıştır. Çalışma sonuçlarına göre; her geçen gün artış gösteren ve alanı genişleyen sosyal medya reklamlarının genç tüketicilerin davranışları üzerinde etki sağladığı sonucuna varılmıştır.
Yazar isimleri: ['Mahmoud M. M. HASASNEH']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: İstanbul Ticaret Üniversitesi Girişimcilik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tje/issue/70589/1090557
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2320903
