Makale Başlığı: KANT DÜŞÜNCESİNDE İNSAN DIŞI TÜRLERE YÖNELİK BİR AHLÂKÎ İHTİMAMIN İMKÂNI
Özet: İnsan dışındaki türlere yönelik ahlâkî duruşun ne olması gerektiği sorusu çağdaş dönemde tartışılan önemli konulardan birisidir. Zira modern çağla birlikte doğaya yönelik hümanistik tahakküm iddiaları tüm çevresel yıkımlarıyla birlikte gün yüzüne çıkmıştır. Bu yıkımda, Immanuel Kant gibi düşünürlerin tesis edip temsil ettiği modern düşüncenin, insanın diğer türlerle ilişkisini özne-şey ilişkisi olarak tasarlamasının büyük payı bulunmaktadır. Ancak günümüzde Kant'ın düşüncesinin hayvan haklarının geliştirilmesi için zengin fırsatlar içerdiği de savunulmaktadır.. Bu bağlama uygun olarak makalede, hayvan haklarını dikkate alan bir ihtimam ahlâkının imkânının bulunup bulunamayacağı konusu, Kant’ın eserlerinden hareketle tartışılacaktır.
Yazar isimleri: ['Oğuz DÜZGÜN']
Yayın Yılı: 21 Temmuz 2022
Dergi ismi: Bandırma Onyedi Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/banusad/issue/71331/1117130
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2429708
