Makale Başlığı: Efes Artemisionu’na İlişkin Yeni Yazıtlar II: Hellenistik Kararnameler
Özet: Bu makalede, Efes’in Helenistik Dönem’e ait, parçalı halde korunmuş birkaç kararnamesi tanıtılmaktadır. Söz konusu kararnameler in-situ olarak Artemision’a yerleştirilmişlerdir ve bu nedenle Antik Dönem ve sonrasında Artemision’dan yapı malzemesi alınması ve bunların başka binalarda devşirme malzeme olarak kullanılması sürecinin araştırılmasında bir tür “rehber fosil” niteliği taşımaktadırlar. Aslen Artemision’da dikilmiş olan ve üzerinde çeşitli kararnamelerin bulunduğu bir blok daha sonra bir heykel kaidesine dönüştürülmüştür. Bizans Sarayı olarak adlandırılan yapıda 1955 yılında bulunan kaidenin arka yüzünde yer alan yazıtların çoğu 1960 yılında yayımlanmıştır. Kaidenin üst ve alt profillerinde yer alan harf kalıntıları ise şimdiye kadar yayımsız kalmıştır. Bu yazıtların değerlendirilmesi sayesinde söz konusu taşıyıcının aslen Artemision’un temenosu içindeki bir yapıya ait ante bloğu olduğu saptanmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: PHILIA
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/philia/issue/68344/1067331
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/user/project/new
