Makale Başlığı: Amerika Birleşik Devletleri’ndeki Latin Göçmenler: Florida’da Yaşayan Kübalı ve Venezuelalı Göçmenler Üzerine Karşılaştırmalı Analiz
Özet: Amerika Birleşik Devletleri’nde yaşayan Latin kökenli göçmenler çoğunlukla tekil vaka çalışmaları kullanılarak analiz edilmektedir, bu tür çalışmalarda ülkede yaşayan her bir Latin kökenli grup bir kitabın veya makalenin birbirinden bağımsız bölümlerinde ayrı ayrı ele alınmaktadır. Bu çalışma ise ABD’nin Florida eyaletine göç eden Kübalı ve Venezuelalı göçmenlerin, göç sebepleri, göç yolları ve göç sonrası Florida’ya yerleşme düzenlerini Charles Tilly’nin Bireyselleştirici Karşılaştırma yöntemini kullanarak analiz etmek üzere hazırlanmıştır. Her iki göçmen grubunun da göç etme sebepleri ve göç için tercih ettiği eyaletler (Florida başta olmak üzere) benzer olduğundan, göç sonrası yerleşme düzenlerinin de aynı olduğu varsayılmaktadır. Çalışma için diğer Latin kökenli göçmen gruplarının yerine, Kübalı ve Venezuelalı göçmenlerin seçilmesinin sebebi de bu varsayımdır. Her iki grup, politik sebeplerle, ABD tarafından diğer Latin göçmen gruplarına kıyasla daha sıcak karşılanmaktadırlar. Çalışma boyunca her iki göçmen grubunun İngilizce yeterlik seviyeleri, gelir düzeyleri, vatandaşlığa kabul edilme oranları, siyasi parti eğilimleri vb. karşılaştırılarak söz konusu varsayımın yanlış olduğunu ortaya çıkarılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Deniz Pelin DİNÇER']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: İstanbul Gelişim Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/igusbd/issue/73093/795584
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1292970
