Makale Başlığı: Akran Anlaşmazlığında Uzlaşımcılık ve Yüksek Düzeyde Gerekçeli İnançlar Problemi
Özet: Epistemik açıdan birbirine denk olan ya da denk olduklarını kabul eden öznelerinaynı delillere dayanarak birbirine karşıt inançlar benimsemeleri akran anlaşmazlığıolarak adlandırılır. Böyle bir ihtilaf durumu karşısında hangi epistemik tutumunrasyonel olduğu tartışmalıdır. Uzlaşımcı yaklaşıma göre, bir akran anlaşmazlığındarasyonel olan reaksiyon öznelerin kendilerinde bir kusur olduğunu düşünmeleri veihtilaf konusu inançlarını askıya almalarıdır. Buna karşın Lackey, akran anlaşmazlığıdurumlarında öznenin kendisinden şüphe etmesi gerektiğini ileri süren uzlaşımcıteze karşı çıkar. Ona göre yüksek düzeyde gerekçeli inançlar söz konusuysa,öznenin kusuru karşısındakinde araması rasyonel bir reaksiyondur. O halde, öznebaşlangıçta epistemik bakımdan akranı kabul ettiği kişinin bundan böyle akranıolmadığına inanabilir. Bu nedenle, Lackey’e göre uzlaşımcı tez hatalıdır. Lackey’ninitirazına cevap olarak Christensen, yüksek düzeyde gerekçelendirilmiş inançlarla ilgilianlaşmazlıklarda Lackey’e hak vermekle birlikte, bunun uzlaşımcı yaklaşıma karşıtbir durum oluşturmadığını düşünmektedir. Ancak, Christensen’ın bu savunması birbaşka soruna yol açmaktadır. Problem şu ki, bazı durumlarda öznenin, karşısındakininakranı olmadığına inanması uzlaşımcı görüşle uyumsuz bir sonuç verir. Dolayısıyla,anlaşmazlığa rağmen hangi durumlarda benimsenen inancın korunabileceğininnetleştirilmesi gerekmektedir. Bu makalede, yüksek düzeyde gerekçeli inançların,özneler için karşısındakinin akranı olmadığına inanmayı her zaman makulleştirenbir sebep sunmadığı ileri sürülecektir. Böylece, Christensen’ın savunmasının revizeedilmesi gerektiği gösterilmeye çalışılacaktır. 
Yazar isimleri: ['Nusret Erdi ELMACI']
Yayın Yılı: 5 Temmuz 2022
Dergi ismi: Felsefe Arkivi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iufad/issue/71166/1109833
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2400604
