Makale Başlığı: Salmonella Enfeksiyonları, Tanı ve Tedavisi
Özet: Salmonella enfeksiyonları az gelişmiş ülkeler başta olmak üzere tüm dünya içinönemli bir halk sağlığı sorunudur. Enterik ateş, akut enterit, bakteriyemi ve invazifenfeksiyonlar, asemptomatik taşıyıcılık gibi farklı enfeksiyon tablolarına yol açar.Tanı için başlıca yöntem kültürde etkenin üretilmesidir. Enterik ateş tanısında serolojiktestler de yapılabilmektedir. Tedavide günümüzde, seftriakson gibi üçüncü kuşaksefalosporinler birinci basamak tedavi olarak önerilmektedir; eğer kinolonlaraduyarlıysa, siprofloksasin gibi fluorokinolonlar da kullanılabilir. Özellikle endemikülkeler başta olmak üzere çoklu ilaca dirençli suşlarda endişe verici bir artış görülmektedir.Endemik bölgelere seyahat edenler için en önemli önleyici tedbirler arasındatemiz içme suyu, gıda hijyeni ve aşılama bulunmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Haziran 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Pediatri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktpd/issue/59859/865282
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1522648
