Makale Başlığı: Kırsalda girişimcilik örneği: uzman eller projesi ile desteklenen hayvancılık işletmelerinin sosyo-ekonomik analizi
Özet: Bu çalışma ile Türkiye’de 4 ilde pilot olarak uygulanan uzman eller projesi kapsamında büyükbaş ve küçükbaş hayvan yetiştiriciliği projesi uygulayan işletmelerinin sosyo-ekonomik yapısı, proje uygulamasına bakış açıları ve projelerin sürdürebilirliklerine ilişkin tespitlerin ortaya konulması amacıyla yapılmıştır. Uzman eller projesi kapsamında hayvancılık projesinden 50 girişimci faydalandı. Araştırma kapsamında Türkiye genelinde 18 küçükbaş ve 18 büyükbaş toplamda 36 proje girişimcisinden Google anket aracı kullanılarak veriler toplanmıştır. Girişimcilerin %47,2'si daha önce başka bir işte çalıştığı tespit edilmiştir. Girişimcilerin %61,1'i hayvancılık faaliyetine devam edeceğini bildirmiştir. İşletme sahiplerinin %24 finansman ihtiyacını kredi temini ile karşılamaktadır. Girişimcilerin 24'ünün hayvancılık dışında başka bir geliri olmadığı tespit edilmiştir. Kapasite kullanım oranı ortalama %58,6 olarak hesaplanmıştır. Girişimcilerin % 61,1’inin prejeye devam etmek istemesi, gençlerin sektöre olan ilgisinin hala yüksek olduğunu göstermektedir. Proje kapsamında alanında yeterli eğitimi almış olmasına karşın kırsal alanda kendi işini kurmak isteyenler açısından bir fırsat olduğu düşünülmektedir. Projenin bütün illerde uygulanması sektörde eğitim almış girişimcilerle kırsal alana yeni bir dinamizm kazandıracak ve hayvansal üretimin sürdürülebilirliğine katkı sağlayacaktır.
Yazar isimleri: ['Mehmet Saltuk ARIKAN']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Veteriner Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/maeuvfd/issue/72437/1073085
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2251517
