Makale Başlığı: ATATÜRK VE KAHRAMANLIK KAVRAMI ÜZERİNE BİR DEĞERLENDİRME
Özet: Hemen hemen her millette, sıkıntılı zamanlarda kendini ortaya atarak, halkını kurtaran ve bu nedenle halkı tarafından unutulmayan kahramanlar vardır. Bu kahramanlar, sadece halkının sevgi, saygı ve güvenini kazanmakla kalmamıştır. Onlar; kutsal sayılan değerler ve vatanı için canını hiçe saymış, çeşitli mücadelelere girişmiştir. Gazi Mustafa Kemal Atatürk’te bunlardan birisidir. Bu nedenle bu çalışma, Atatürk’ün kahramanlık ve cesaretini değerlendirmek, onun bu yönünün genç nesillere tanıtmak için kaleme alınmıştır. Çalışmada Atatürk’ün gençlik yıllarından itibaren vefat etmesine kadar olan sürede kahramanlık sürecinin nasıl geliştiği anlatılmıştır. Ayrıca Atatürk’ün gösterdiği kahramanın özelliklerinden olan ahlaki değerlerin hangisini gösterdiği tespit edilmiştir. Çalışmanın amacı, Mustafa Kemal Atatürk’ün kahramanlık özelliklerine ilişkin, kuramsal bir derleme çalışması yapmaktır. Türkiye Cumhuriyeti’nin kurucusu olan Mustafa Kemal Atatürk’ün kahramanlık özellikleri, tarih ve belgeler kaynak alınarak değerlendirilmiştir. Bu amaçla çeşitli tarihsel kaynaklar taranarak, onun hakkında yazılmış telif ve tercüme eserlerden yararlanılmıştır. Bu kaynaklardan elde edilen bilgiler tarama modeliyle elde edilmiştir. Çalışmada, Atatürk’ün hem Türk milletinin hem de bütün dünyanın gözünde büyük bir kahraman sayıldığı ve örnek alınması gereken bir kişi olduğu sonucuna varılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ömer Faruk KIRMIT']
Yayın Yılı: 15 Temmuz 2022
Dergi ismi: İmgelem
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/imgelem/issue/71259/1050053
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2163396
