Makale Başlığı: Niğde/Tyana (Kemerhisar) Kazısı Türk-İslam Dönemi Seramikleri
Özet: Niğde ilinin Bor ilçesine bağlı Kemerhisar beldesinde bulunan Tyana Antik kentiOrtaçağ’ın önemli yerleşim yerlerinden birisini oluşturmaktadır. 1071 MalazgirtSavaşı sonrasında Anadolu’da Türk-İslam kültürü yayılmaya başlamıştır. Bu tarihteTyana’nın da yer aldığı Niğde bölgesine Selçuklular hakim olmuştur. Bölge,Danişmetler döneminde bir süre siyasi karışıklıklar sebebiyle önemini yitirmeklebirlikte Anadolu Selçukluları döneminde en parlak devrini yaşamıştır. Selçuklularınbölgedeki imar faaliyetleri ve ticaret yolları üzerindeki konumu bu dönemdekigelişimine büyük katkı sağlamıştır. Günlük yaşam, sosyo-ekonomik yapı veticaret hakkında önemli bilgiler sunan seramiklerle Tyana kazısında da sıklıklakarşılaşılmaktadır. Çalışmamızda Tyana bölgesinde yapılan kazı çalışmalarındaele geçirilen Ortaçağ seramikleri incelenmiştir. Tek renk sırlı, kazıma, oyma,astar boyama ve sıraltı boyama teknikli çok sayıda sırlı seramik bulunmuştur.Hamur, form bezeme ve kompozisyon özelliklerine göre kapsamlı şekildeincelenen seramikler bölgedeki Anadolu Selçuklu dönemi ve sonrasındakiyerleşim hakkında önemli bilgiler vermektedir. 13.yüzyıl ile 15.yüzyıl arasınatarihlendirilen seramiklerin özellikle Anadolu’da yapılan tabakalı kazılardanolan Komana ile benzerliği oldukça önemlidir. Anadolu Selçuklu dönemi vedevamındaki seramik üretiminin tespit edilmesi Selçuklu ve Beylikler dönemisosyo-ekonomik yapısının anlaşılmasına önemli ölçüde katkı sağlayacaktır.
Yazar isimleri: ['Yunus Emre KARASU']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Sanat Tarihi Yıllığı
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iusty/issue/71138/1025378
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2088113
