Makale Başlığı: Yoğun Bakımda Covid-19 Enfekte Obstetrik Hasta Olgu Sunumu
Özet: COVID-19 akciğerleri tutan ve ölüme neden olabilen bir hastalıktır. Obezite, astım, diyabet, gebelik gibi durumlar tablonun daha kötü seyretmesine neden olabilmektedir. Bu hastalığa karşı aşılanma hastalığın kontrol altına alınmasında büyük yer tutmaktadır. Aşının hamilelere uygulanması hakkında az veri bulunmasına rağmen gebelerin aşılanması bazı otörlerce desteklenmektedir. Bu olgu sunumunda 36 yaşındaki COVID-19 için aşısız gebe hasta tartışılmak istenmiştir. Obez gebe olan olgu yoğun bakımda 6 gün solunum desteğiyle takip edildikten sonra karaciğer fonksiyon testlerinin bozulması ve solunum yetmezliği nedeniyle kaybedilmiştir.
Yazar isimleri: ['Dilge YÜCEL', 'Ebru KARAKOÇ', 'Birgül YELKEN']
Yayın Yılı: 2 Kasım 2022
Dergi ismi: Türk Tıp Öğrencileri Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/toad/issue/73208/1063995
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2216812
