Makale Başlığı: 1960 SONRASI KADIN SANATÇILARIN BASKIRESİMLERİNDE BEDEN İMGESİ
Özet: “1960 Sonrası Kadın Sanatçıların Baskıresimlerinde Beden İmgesi ” adlı bu araştırmada, Nancy Spero, Louis Bourgeous, Kiki Smith, Barbara Kruger, Maria Magdalena Campos Pons, Marilene Oliver’ın beden üzerine düşünüş biçimleri üzerine odaklanılmış ve baskıresim teknikleri ile oluşturdukları yapıtlarının teknik yaklaşımları incelenmiştir. Araştırmanın amacı doğrultusunda söz konusu sanatçıların kadın olarak bedeni ele alış biçimleri ve baskıresim sanatı içindeki bulundukları konumlarına vurgu yapılmıştır. Baskıresim tarihinin başlangıcından bugüne farklı biçimlerde ele alan ve beden imgesini irdeleyen döneminin önemli kadın sanatçıların baskıresim eserlerinde kendine özgü teknik anlayışların da çeşitlilik olması bakımından bu araştırma önem taşımaktadır. Nitel araştırma yöntemlerinin kullanıldığı çalışmada, konuya dair yazılı kaynakların yanı sıra elektronik ortamda da çeşitli kaynak taramaları yapılmıştır. Araştırma sonucu elde edilen veriler ışığında Nancy Spero, Louis Bourgeous, Kiki Smith, Barbara Kruger, Maria Magdalena Campos Pons ve Marilene Oliver’ın baskıresimlerindeki anlatımlarında yer bulan beden imgelerini baskıresmin teknik olanakları kapsamında da tercih biçimlerinde de oldukça sıra dışı yöntemlerle ele aldıkları görülmüştür
Yazar isimleri: ['Gökçe Aysun KILIÇ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Art-e Sanat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sduarte/issue/70476/1078430
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2272604
