Makale Başlığı: Uluslararası Koruma Kapsamında Bulunan Afganistan Uyruklu Yabancıların Gelecek Beklentileri: Nevşehir İli Örneği
Özet: Türkiye tarihinde birden fazla göç hareketleri yaşanmıştır. Ancak bu hareketlerin en kapsamlısını 2011 yılında sınır komşumuz olan Suriye’deki Arap Baharı olaylarından sonra yaşamıştır. Sayıları nedeniyle ülke gündeminde Suriyeli yabancılar fazla yer alsa da Afganistan’dan özellikle son yıllarda Türkiye’ye gelen göçler de dikkate değer bir durumdadır. Bu kapsamda, üzerinde araştırma yapılması ve değinilmesi gereken önemli konulardan bir tanesidir. Kamuoyunda Suriyelilere yönelik sorulan “Ülkelerine dönecekler mi?” sorusundan hareket ederek Afganistan uyruklu yabancıların ülkelerine dönüp dönmeyecekleri ya da geleceğe dair beklentilerinin ne olduğu sorularına karşılık olarak bu çalışma yapılmıştır. Yapılan çalışma neticesinde katılımcıların çoğunluğunun ülkelerini güvenlik ve ekonomik nedenlerden dolayı terk ettiği anlaşılmıştır. Katılımcıların gelecekte yaşamak istediği ülkeye baktığımızda ise Türkiye’de yaşamaktan memnun olsalar da Avrupa, ABD, Kanada vb. ülkelerden vatandaşlık alma ve söz konusu ülkelerde yaşama isteğinin daha fazla olduğu anlaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Emre DOĞU']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Göç Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gad/issue/70845/1095633
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2341508
