Makale Başlığı: Uzun Dönemli Bakım Etkinliğinin Değerlendirilmesi: OECD Ülkeleri Üzerinde Bir Araştırma
Özet: Her geçen gün yaşlanan nüfusun artması bu kişilere yönelik özel bakım gerektiren birtakım durumların ortayaçıkmasına yol açmıştır. Bunlar uzun dönemli bakım (UDB) durumları olarak adlandırılmaktadır. UDB gerektirendurumlarla karşı karşıya kalan yaşlıların ihtiyaçlarını karşılamak için UDB hizmetlerinin kullanılmasıgerekmektedir. Bu kullanımın artmasıyla birlikte UDB hizmetlerinin etkinliği tartışma konusu haline gelmiştir.OECD ülkelerinin UDB etkinliklerinin incelenmesi amaçlanan bu çalışmada girdi ve çıktı değişkenlerinin görelietkinliğini ölçmeye yarayan Veri Zarflama Analizi (VZA) yöntemi kullanılmıştır. 65 yaş ve üzeri nüfus oranı,UDB harcamaları, yetersiz fiziksel aktivite oranı, alkol kullanım miktarı, sigara kullanım miktarı ve obezite oranıgirdi değişkenleri olarak; 65 yaş ve üzeri ölüm oranı ise çıktı değişkeni olarak analize dâhil edilmiştir. Analizsonucunda, Türkiye, İsveç, Portekiz, Slovakya, Meksika, Kore, Japonya, İsrail, İzlanda, Yunanistan, Finlandiyave Avustralya kullanılan girdi ve çıktı değişkenleri bakımından etkin bulunmuştur. Etkinsiz olan ülkelerinkullanılan değişkenler bakımından nispeten daha kötü durumda olmalarının bu sonucun ortaya çıkmasında roloynadığı düşünülmektedir. 
Yazar isimleri: ['Yasin ÇİLHOROZ', 'İlknur ARSLAN ÇİLHOROZ']
Yayın Yılı: 29 Mart 2022
Dergi ismi: Karadeniz Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksbd/issue/69152/888993
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1610141
