Makale Başlığı: Din Psikolojisinin 300’ü
Özet: Din psikolojisi bilim dalı bir metafor olarak ağaca benzetildiğinde yapraklarını kavramlar, köklerini ise teoloji ve psikoloji oluşturmaktadır. Ağacın büyüyüp gelişmesi aşamasında dallarının uç noktalarının farklı yönlere eğrilmesi gibi din psikolojisi alanı da manevi danışmanlık ve rehberlik, nöro-teoloji, yapay zekâ gibi alanlara doğru yönelmektedir. Bu kapsamda din psikolojisi ağacında hem kökler hem de yeni oluşan dallar, yaprakları etkilemesi açısından önem arz etmektedir. Doç. Dr. Muhammed Kızılgeçit, Din Psikolojisinin 300’ü kitabında özellikle din psikolojisi alanına dair İslami ve psikolojik literatüre; alanda ivme kazanan konular ile alanın geleceğine dair kavramlara yer vererek ayrıntılı şekilde tanımlamıştır. Eser din psikolojisi alanına önemli bir katkı sunacak, akademik alanda çalışma yapan lisans, yüksek lisans, doktora öğrencileri için ise faydalı olacaktır.
Yazar isimleri: ['Ali YÜKSEL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Din Psikolojisi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tdpd/issue/70822/1002523
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2001470
