Makale Başlığı: ESNEK ÇALIŞMANIN İŞ-YAŞAM DENGESİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ
Özet: Günümüzde örgütlerinayakta kalabilmeleri ve gelecekte daha iyi konumda olabilmeleri için değişenkoşullara cevap vermeleri gerekmektedir. Sürekli değişen düzen ve gelişenteknoloji sürecinde insan faktörü yine en önemli etkenlerden birisidir.Örgütler işgörenlere sağladığı imkân ve verdiği değerle orantılı olarakbaşarılı olmaktadır. Bu başarının temelinde işgörenlerin iş-yaşam dengelerinisağlayabilmeleri gelmektedir. Bunu başarmak için bireyin kendi çabası yeterlideğildir. Teknoloji ile beraber değişen istihdam yapısı, esnekliği gündemegetirmiştir. Artık ihtiyaçlar geçmişin aksine sınırlı olmadığı gibi giderekartmaktadır ve buna karşılık bireyler uzun çalışma sürelerine maruzkalmaktadır. Bu ihtiyaçların karşılanması dışında birey, ailesine karşı olan sorumluluklarınıyerine getirdiğinde ve nihayet kendine zaman ayırdığında kişisel ihtiyaçlarınıkarşılamaya çalışır. İş-yaşam dengesinin sağlanmasında son zamanlarda sıkçagündeme gelen esnek çalışma modellerinin etkili olacağı düşünülmektedir. Bazı ülkelerde esnekçalışma modellerine geçildiği ve hem örgüte hem işgörenlere büyük faydasağladığı, işgörenlerin iş-yaşam dengelerini daha kolay sağlayabildiklerigörülmüştür. Ülkemizde esnek çalışma düzeni, son zamanlarda sık sık gündemegelmekte ve esnek çalışma modellerinin yaşama geçirilmesi üzerindeçalışılmaktadır. Bu çalışmada esnek çalışmanın iş-yaşam dengesini sağlamaüzerindeki etkisini belirlemeye çalışılmıştır. Anketsonuçlarında iş-yaşam dengesinin sağlanmasında esnek çalışma modellerininetkili (β=0,477 ; p=0,000) olduğubelirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Dursun BOZ']
Yayın Yılı: 3 Ağustos 2022
Dergi ismi: Türkiye Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsadergisi/issue/71638/626339
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/818448
