Makale Başlığı: Georg Britting. Altwasser’da Kardeş Katli
Özet: Genellikle Tuna Nehri'nin durgun sularında oynayan üç Hofberger çocuğunun (11, 12 ve 13 yaşlarında) hikayesini anlatıyor . Büyük bir gölete vardıklarında eski bir balıkçı teknesine binerler. Tekneyi gölete doğru kürek çekerler. En küçük erkek kardeş ayağını teknenin kenarına koyunca diğer ikisi onu korkutmak ister. Aniden kendilerini teknenin yan tarafına atarak onun denize düşmesine ve boğulmasına neden olurlar. İki ağabey perişan halde eve dönerler ve her şakalarından sonra olduğu gibi ailelerine söylememeyi kabul ederler.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 13 Ağustos 2022
Dergi ismi: Korpusgermanistik
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/korpus/issue/73762/1217915
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2826896
