Makale Başlığı: Güzel Sanatlar Lisesi Müzik Öğretmenlerinin Covid-19 Pandemisi Sürecindeki Uzaktan Eğitim Hakkında Görüşleri
Özet: Bu araştırmanın amacı Güzel Sanatlar Liselerinde (GSL) görev yapan müzik alanöğretmenlerinin covid-19 pandemisi sürecinde verilen uzaktan eğitim hakkındakigörüşlerinin belirlenmesidir. Araştırma verileri 2020-2021 eğitim-öğretim yılıbahar yarıyılında Erzurum Raci Alkır GSL ve Elazığ Kaya Karakaya GSL MüzikBölümlerinde görev yapan 11 müzik öğretmeninden elde edilmiştir. Veriler yüzyüze görüşme şeklinde elde edilmiş olup, görüşmeler esnasında ses kaydı yapılmışve kayıtlar deşifre edilerek içerik analizine uygun hale getirilmiştir.Araştırma sonucunda, GSL müzik alan öğretmenlerinin tamamının uzaktaneğitimle ders verdikleri ve bu dersleri evden yürüttükleri, uzaktan eğitime yönelikbir eğitim almadıkları tespit edilmiştir. Öğretmenler ve öğrenciler özellikleteknoloji ve internet kaynaklı sorunlar yaşamışlardır. Ayrıca, yaşanan sorunlarabağlı olarak öğrencilerin motivasyonlarının düşük olduğu, kırsal kesimdekiöğrencilerin uzaktan eğitime erişemedikleri belirlenmiştir. Öğretmenler teorikolmayan derslerin uzaktan eğitime uygun olmadığını, pandemi sonrasındaharmanlanmış (hibrit) eğitime geçilebileceğini ve böyle bir durumda teorikderslerin uzaktan eğitime uygun olduğunu düşünmektedirler. 
Yazar isimleri: ['Şevki Özer AKÇAY']
Yayın Yılı: 1 Kasım 2022
Dergi ismi: Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muefd/issue/70362/1009210
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2025124
