Makale Başlığı: Neonatal Sepsise Güncel Bakış
Özet: Neonatal sepsis, büyük çabalara rağmen az ilerleme kaydedilen önemli bir küreselsorun olmaya devam etmektedir. Şu anda neonatal sepsisin tanımlanması, tanısıve tedavisi konusunda kabul edilmiş bir uluslararası görüş birliği yoktur. Neonatalsepsisin tanımı, insidansı, etiyolojisi, patofizyolojisi, risk faktörleri, klinik bulguve semptomları, tanı, tedavi ve prognozu ile ilgili gelişmeler derlenmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Haziran 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Pediatri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktpd/issue/59859/865291
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1522674
