Makale Başlığı: Comparison of the Pandemic Experiences of British and Syrian Old Women Living Alone in Turkey
Özet: Makale, pandeminin yaşlı göçmen kadınların yalnızlık ve damgalanma deneyimleri üzerindeki etkisini incelemede göçmenlik statüsü, sosyal izolasyon ve algılanan sosyal desteğin açıklayıcı katkılarını incelemenin önemini vurgulamaktadır. Bu çalışmada, ortak araştırmacılar, Gaziantep'te 15 Suriyeli kadın ve Muğla'da 6 Britanyalı kadınla derinlemesine görüşme ve gözlem teknikleri kullanarak görüşmüşlerdir. Araştırma kapsamında yaşlı göçmen kadınların etnik köken, inanç, sınıf gibi konumlarına bağlı olarak yalnızlığı farklı deneyimledikleri ileri sürmektedir. Ayrıca bireysel ve toplulukçu temelli yaşam biçimlerinin Covid-19 sürecinde katılımcıların yalnızlık ve sosyal izolasyon deneyim ve algılarında farklılıklara yol açtığı görülmüştür. Toplumsal cinsiyet, etnik köken ve göç gibi faktörlerin kesişimi, özellikle Suriyeli göçmen kadınlar arasında farklı damgalanma kalıplarına yol açmıştır. Pandeminin sadece bir sağlık krizi değil, aynı zamanda bir sosyal kriz olduğunu kabul eden çalışma yaş, kadınlık ve göçün kesiştiği noktada yaşanan deneyimlerin sosyal krizler sırasında ne gibi sonuçlar doğurabileceğine dair içgörüler sağlıyor.
Yazar isimleri: ['Vefa Saygın ÖĞÜTLE', 'Funda SÖNMEZ ÖĞÜTLE', 'Hilal SEVLÜ', 'Duygu SARIMURATOĞLU']
Yayın Yılı: 28 Kasım 2022
Dergi ismi: MSGSÜ Sosyal Bilimler
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/msgsusbd/issue/73558/1165062
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2608416
