Makale Başlığı: ARABULUCULUK ANLAŞMA BELGESİNİN BORÇLAR HUKUKU AÇISINDAN DEĞERLENDİRİLMESİ
Özet: Arabuluculuk, 6325 sayılı Hukuk Uyuşmazlıklarında ArabuluculukKanunu’nun (HUAK) kabulü ve yürürlüğe girmesiyle birlikte 2012yılında Türk Hukuku’na dahil olmuş, nispeten yeni bir alternatifuyuşmazlık çözüm yoludur. HUAK’ın kabulünden sonra, TürkHukuku’na üç ayrı dava şartı arabuluculuk eklenmiştir. Bu düzenlemelerTürk Hukuku açısından arabuluculuğun önemini ve yaygınlığınıarttırmıştır. Arabuluculuk faaliyeti sonrasında, uyuşmazlığın taraflarıarasında anlaşma sağlanacak olursa, bu anlaşmaya ilişkin arabuluculukanlaşma belgesinin düzenlenmesi mümkündür. Arabuluculuğuntarafları, arabuluculuk anlaşma belgesinin içeriğini belirlemekkonusunda serbesttir. Ancak bu belge borçlar hukuku açısından birsözleşme olarak nitelendirildiğinden, sözleşme serbestisinin sınırlarınauygun olmalıdır. Arabuluculuk anlaşma belgesi, taraflar ve arabulucutarafından imzalanır. Geçerli bir arabuluculuk anlaşma belgesinden sözedilebilmesi için, arabuluculuk faaliyeti sonrasında ulaşılan bir anlaşmaolması ve tarafların iradelerini yansıtması gereklidir. Arabuluculukanlaşma belgesinin, akde aykırı davranış, ehliyetsizlik, irade sakatlığıveya sahtelik iddialarıyla yargılamaya konu edilebilmesi mümkündür.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1037943
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2137544
