Makale Başlığı: SUPRAKONDİLER FEMUR KIRIKLARINDA RETROGRAD İNTRAMEDÜLLER ÇİVİLEME VE PLAK VİDA İLE TESPİT CERRAHİ SONUÇLARININ KARŞILAŞTIRILMASI
Özet: AmaçErişkinlerde görülen suprakondiler femur kırıkları eklemyüzeyini ilgilendiren veya ilgilendirmeyen kırıklarolup farklı cerrahi tespit seçenekleri bulunmasınarağmen, tedavisi kolay olmayan bir kırık çeşididir. Bukırıklarda yapılan plak uygulamalarında geniş insizyonlarsebebiyle yumuşak doku ve periost canlılığıkorunamayıp kaynamama gibi sonuçlarla karşılaşıldığındandolayı cerrahlar tarafından retrograd intramedullarçivileme metoduna bir yönelim meydanagelmiştir.Gereç ve YöntemÇalışmamızda retrograd intrameduller çivileme veplak ile tespit edilen iki grup hastada karşılaştırma yapıldı.2005-2016 tarihleri arasında kliniğimizde tedaviolan 20 hasta çalışmaya dahil edildi, bu hastaların 11’iplak ile 9’u ise retrograd çivi ile tedavi edildi. Bu hastalardasubjektif memnuniyet derecesi ameliyat sonrasıVAS, HSS, Neer skorları, artroz gelişimi, kuadrisepskası gücü, uyluk atrofisi ve kısalık açısından araştırıldıve karşılaştırıldı.BulgularYapılan karşılaştırmalarda her iki tedavi grubu arasındamemnuniyet derecesi postoperatif VAS, HSS,Neer skorları, artroz gelişimi, kuadriseps kası gücü,uyluk kas atrofisi ve kısalık açısından istatiksel olarakanlamlı bir fark saptanmadı.SonuçSuprakondiler femur kırıklarında plak-vida ile tedavive retrograd çivileme yöntemleri güvenilir tedavi yöntemleridirler,her iki yöntemin avantaj ve dezavantajlarımevcut olup uzun vadede değerlendirildiğinde heriki yönteminde suprakondiler femur kırıkları tedavisindebaşarılı olduğunu söyleyebiliriz.
Yazar isimleri: ['Aybars KIVRAK', 'Recep DİNÇER']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1055414
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2182522
