Makale Başlığı: AMAÇ ve YAYIN İLKELERİ
Özet: Yerel Politikalar Dergisi altı ayda bir yayınlanmaktadır. Yerel siyaset,yönetim, demokrasi, ekonomi, kültür ve planlama gibi temel konuları kapsayanalanlarda akademik yazılara yer verilmektedir. Ayrıca hiçbir düşünceye,siyasal oluşuma, aktöre ve kuruma karşı bir ön kabulden hareketedilmemekte, bilimin nesnellik ilkesini daima göz önünde bulundurulmaktadır.Dolayısıyla bilimsel standartları taşımak koşuluyla bütün düşüncelerinkendini ifade edebileceği bir akademik zemin olma düşüncesi her zamankorunacaktır.Bunun yanında kentleşme, çevre sorunları ile birlikte kentin, yerelinve çevrenin “bizden ve yerli” bakış açısıyla tartışılabileceği bir bilimsel ortamoluşturmak derginin amaçları arasındadır. Olabildiğince her sayıda bir“söyleşi”ye yer verilmesi de temel amaçlarımız arasında yer almaktadır.Ayrıca, derginin içeriğine uygun konuları kapsayan ve bilimsel analizleredayanan gelişmeler, gezi notları, yargı kararı incelemeleri ve kitap tanıtımlarıgibi bölümlerin de yer almasının, derginin katkılarını zenginleştireceğidüşünülmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Nisan 2016
Dergi ismi: Yerel Politikalar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yerelpolitikalar/issue/37984/438631
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/497331
