Makale Başlığı: Dermatomyositis Complicated Case with Muscular Hematoma
Özet: dermatomyositis; haemorrhage; magnetic resonanDermatomiyozit tanısı konmuş 62 yaşındaki kadın hasta sol kalça ağrısı nedeni ile çekilem MR görüntülemede sol iliopsoas, proksimal uyluk kasları ve bazı pelvik kaslarda yüksek sinyal artışı saptandı ek olarak kontrast farkı yoktu. Ancak hastanın sol iliopsoas kasında kanama alanları saptandı. Biz bu hastaların takibinde hemorajik miyozitin nadir bir durum olduğu için sunmayı planladık.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Temmuz 2016
Dergi ismi: Uluslararası Klinik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ukad/issue/22385/239654
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/208117
