Makale Başlığı: Kitap İncelemesi: "İletişim ve Medya Bağlamında Çevirmen Başvuru Kitabı"
Özet: Çeviri yüzyıllardır önemli bir iletişim aracı olagelmiştir. Yazılı, sözlü ve işaret dili ana başlıkları altında birçok farklı türü ve boyutu olan çeviri işlemi sonuçları itibariyle ciddiyetle ve titizlikle ele alınması gereken bir konudur. Bu çerçevede, Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanlığı eşgüdümünde kamuda çeviri süreçlerini belirli bir standarda oturtmak amacıyla hazırlanan açık erişimli Kamu Terim Bankası ve Kamu Kurumları Sözlüğü çalışmalarına tamamlayıcı çerçeve olarak yayınlanan İletişim ve Medya Bağlamında Çevirmen Başvuru Kitabı tüm çeviri süreçlerine rehberlik etmeyi amaçlayan bir başucu kitabı olma özelliğini taşımaktadır. Çeviride Temel Konular, İletişim ve Medya, ve Çeviri ve Teknoloji olmak üzere üç ana bölümden oluşan 282 sayfalık bu eserin yazar ekibi farklı üniversitelerden çeviribilim alanında yetkin akademisyenlerden oluşmaktadır.
Yazar isimleri: ['İsmail YAMAN']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: Journal of Language Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jlr/issue/61504/918497
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1712222
