Makale Başlığı: Yüksek kolesterollü diyetle beslenen ratlarda ginsengin bazı hematolojik parametreler üzerine etkisi
Özet: Amaç: Bu çalışmada kolesterolden zengin yemle beslenenratlarda ginsengin bazı hematolojik parametreler üzerine etkisininbelirlenmesi amaçlandı.Gereç ve Yöntem: Çalışmada sağlıklı 24 erkek Wistar Albinorat kontrol (K), kolesterol (C) ve ginseng + kolesterol (GC)olmak üzere 3 eşit gruba ayrıldı. K grubu standart rat yemi ilebeslenirken, C grubu %5 kolesterol içeren standart rat yemi,GC grubu ise %5 kolesterol ve 1 g/kg ginseng kök tozu içerenstandart rat yemi ile 40 gün süreyle beslendi. Bütün hayvanlardançalışmanın sonunda antikoagulanlı kan örnekleritoplandı. Bu kan örneklerinde alyuvar sayısı, akyuvar sayısı,hemoglobin, hematokrit, granülosit, lenfosit, monosit, ortalamaalyuvar hacmi, ortalama alyuvar hemoglobin miktarıve ortalama alyuvar hemoglobin konsantrasyonu düzeyleriotomatik hücre sayım cihazında belirlendi.Bulgular: C grubu hemoglobin ve hematokrit düzeylerininkontrole göre önemli oranda düştüğü (P<0.05), GC grubundaise aynı parametrelerin C grubuna göre anlamlı olarakyükseldiği belirlendi (P<0.05). Diğer parametreler açısındangerek kolesterol gerekse ginseng uygulamasına bağlı değişikliklerinistatistiksel olarak anlamlı olmadığı görüldü.Öneri: Ginseng uygulamasının hiperkolesterolemik şartlardahematolojik parametrelerde meydana gelebilecek olumsuzdeğişiklikleri düzeltebileceği ifade edilebilir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2016
Dergi ismi: Avrasya Veteriner Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eurasianjvetsci/issue/24796/261972
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/228492
