Makale Başlığı: Defining The Relationship Between The Diameters of The Points Used in 2D Test Platforms and The Parameters Obtained from Camera Calibration
Özet: Son yıllarda gelişen teknolojiyle 3 Boyutlu konumsal veri ihtiyaçlarında ve veri üretiminde büyük bir artış görülmektedir. 3B konumsal veriler hemen hemen her alanda önemli bir yer kaplamaktadır. Sonuç olarak 3B konumsal veri üretimine ve üretilen verinin güvenilir olmasına ihtiyaç doğmaktadır. Konumsal ölçme ekipmanlarının tamamı gibi fotogrametride kullanılan veri üretim birimi olan kameraların da güvenilir veri üretebilmesi için kalibrasyona tabi tutulması gereklidir.Yapılan ölçülerin yüksek doğrulukta ve herkes tarafından kabul edilebilir standartlarda olması için metrik olmayan kameralara yapılan kalibrasyon çok önemlidir. Kalibrasyonu etkileyen faktörleri belirlemek için bu çalışmada kalibrasyon kağıdında farklı nokta çaplarıyla Canon EOS 600D metrik olmayan kamera ile yersel fotogrametrik görüntüler alınmıştır. Bu alınan görüntüler kamera kalibrasyon yazılımında değerlendirilerek fotogrametrik anlamda sonuç doğrulukları araştırılmıştır. Kamera kalibrasyon kağıdının üzerinde gelen nokta çaplarının kalibrasyon sonuçlarındaki etkileri gözlemlenmiştir. Her iki kalibrasyon kâğıdı için de A4, A3, A0 boyutlarında çıktılar alınıp kalibrasyon yapılmıştır. Alınan çıktılar sonucunda, tahmin edileceği üzere, en büyük nokta boyutları en büyük kâğıt boyutuna sahip olan A0 boyutudur ve elde edilen sonuçlar doğrultusunda en yüksek doğruluğun A0 boyutunda elde edildiği görülmüştür. Kalibrasyon işleminde elde edilen doğruluğun test alanındaki nokta çapları ile olan ilişkisi bu çalışmada incelenmiştir. Yazılım tarafından sunulan 144 noktalı test alanının A0 boyutunda çıktısı alındığı vakit nokta çapları 1.00 cm olarak ölçülmüştür. Bu çalışmada da nokta çaplarını %20 oranla büyülterek sırasıyla 1.00 cm, 1.20 cm, 1.40cm, 1.60 cm,1.80 cm ve 2.00 cm olmak üzere kalibrasyon işlemleri gerçekleştirilmiş ve diğer kağıt boyutlarına ve kalibrasyon yöntemlerine göre daha kolay bir şekilde daha doğru sonuçlar elde edilmiştir. Sonuç olarak çalışmalarda kullanılacak olan cihazın kalibrasyonu çalışma sonunda elde edilecek modelin doğruluğunu doğrudan etkilediği için kalibrasyon işleminde alınabilen maksimum doğruluğun alınması gerekmektedir bu bağlamda yapılan kalibrasyon işleminden alınabilecek en yüksek doğruluk hedeflenerek test alanı üzerindeki nokta çapı boyutları büyültülerek kalibrasyon işleminin nasıl daha kolay ve daha doğru gerçekleştirilebileceği bu çalışmada araştırılmıştır.
Yazar isimleri: ['Zeki Samet SAĞDIÇ', 'Hasan Bilgehan MAKİNECİ', 'Hakan KARABÖRK']
Yayın Yılı: 8 Eylül 2022
Dergi ismi: International Journal of Environment and Geoinformatics
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijegeo/issue/68801/971633
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1881428
