Makale Başlığı: Yükseköğretim Kurumları İçin Öğrenci Hareketlilik Yönetimi Sistemi ve İş Zekası Çözümü
Özet: Erasmus+, Avrupa Birliği tarafından desteklenen, üniversite öğrencilerinin hatta personellerinin bulundukları üniversitelerinin tabi olduğu anlaşmalar ile yurtdışındaki bir başka anlaşmalı üniversitede eğitim ve staj fırsatı sunan bir hareketlilik türüdür. Bu sayede uluslararası eğitim olanağı sağlanmakta, kültürel paylaşım ve entegrasyon yanında, ülkeler arası işbirliğinin artırılması hedeflenmektedir. Bu hareketlilik öğrencilerinin kariyer gelişiminde önemli bir yere sahiptir. Öğrencim hareketlilik sürecinin yönetimi az sayıda programa sahip üniversiteler için kolay olurken, çok sayıda fakülte ve enstitüye, dolayısı ile öğrenciye sahip üniversiteler için karmaşık ve yönetilmesi güç bir hal alabilmektedir. Çalışmamız bu karmaşıklığın etkin bir şekilde yönetimi için bir bilgi sistemi önermektedir. Geliştirilen bilgi sistemi, modelleme öncesi başarılı bir şekilde çalıştırılmış, sürecin etkin bir şekilde yönetilmesi amaçlanmıştır. Çalışmada, kullanıcı deneyimleri, ihtiyaç analizi sürecindeki kritik noktalar, geliştirilen süreç ve kullanıcı rolleri, geliştirilen sistemlerden ekran görüntüleri ve görevleri sistematik olarak paylaşılmaktadır. Bulgular, üniversitelerde bu tür uygulamaların yöneticiler tarafından olumlu karşılandığını, yoğun programlara sahip özellikle koordinasyonu zor ve dağınık kampüslere sahip üniversiteler için etkin bir yönetimin sağlandığını göstermiştir. İş zekası teknolojisinin geliştirilen sisteme entegrasyonu ile eğitim teknolojileri anlamında güncel bir teknolojinin yükseköğretimin kurumlarında kullanılması sağlanmaktadır. Literatür incelendiğinde öğrenim hareketlilik sürecini, kapsamlı bir şekilde değerlendiren, güncel teknolojiler ile konuyu kapsamlı bir şekilde paylaşan bir çalışmaya rastlanmamıştır.
Yazar isimleri: ['Muhammet DAMAR']
Yayın Yılı: 20 Aralık 2022
Dergi ismi: Üniversite Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uad/issue/73577/1067442
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2229749
