Makale Başlığı: SAĞLIK ÇALIŞANLARININ COVID-19 PANDEMİSİ DÖNEMİNDE UYKU KALİTESİNİN ARAŞTIRILMASI
Özet: AmaçBu çalışma, hastane çalışanlarında, pandemi dönemindeyoğun iş temposu ile uyku kalitesi arasındakiilişkinin araştırılması amacıyla yapıldı.Gereç ve YöntemKesitsel tipteki araştırmamıza hastanede çalışan sağlıkçalışanları dahil edildi. Veriler hastanede pandemisürecinde aktif olarak görev alan personele; TanıtıcıAnket Formu, Pandemi Değerlendirme Anketi ve PittsburgUyku Kalitesi İndeksi kullanılarak elde edildi.Verilerin değerlendirilmesinde; tanımlayıcı istatistik,ki-kare, korelasyon, t testi ve tek yönlü varyans analizi(ANOVA) kullanıldı.BulgularÇalışmamıza hemşire, sağlık teknisyeni, doktor, idaripersonel ve temizlik personelinden oluşan toplam 103sağlık çalışanı (Erkek: 36 (%35), Kadın: 67 (%65)) katıldı.Çalışanların görev süresi ortalaması 14,12±9,73yıl olarak saptandı. Sağlık profesyonellerinin vücutkitle indeksi (VKİ) erkek: 26,33±3,13 kg/m2, kadın:24,07±3,70 kg/m2 olarak bulundu. Çalışmamıza katılansağlık profesyonellerinin çoğunluğu cerrahi Bölümde(25 (%24,3)), yoğun Bakımda (19 (%18,4), acilserviste (15 (%14,6)) ve idari kısımda (13 (%12,6)) çalışmaktaydı.Geri kalanları laboratuvarda (9 (%8,7)),COVID-19 polikliniğinde (7 (%6,8)), ve diyalizde (5(%4,9)) çalışmaktaydı. Pandemi öncesi uyku bozukluğuve buna bağlı olarak ilaç kullanım oranı düşüktü.Pandemi sürecinde; sağlık profesyonellerinde Hemşireve Temizlik Personeli arasında istatistiksel olarakanlamlı farklılık vardı ve PUKİ puanları Hemşirelerdeyüksek bulundu (p=0,002).SonuçPandemi döneminde hastane çalışanlarında uykukalitesinin artan iş yükü ile beraber azaldığı ve artankaygı düzeyleri ile beraber sağlık çalışanlarının yaşamınıolumsuz etkilediği saptandı.
Yazar isimleri: ['Yücel KURT', 'Mustafa SAYGIN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1109876
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2400832
