Makale Başlığı: Spor Bilimleri Fakültesi Öğrencilerinin Akademik Hedef Yönelimleri İle Akademik Başarıları Arasındaki İlişkinin İncelenmesi
Özet: Bu çalışmada, akademik başarı ile akademik hedef yönelim arasındaki ilişkinin incelenmesi amaçlanmıştır. Araştırmanın evrenini Süleyman Demirel üniversitesi spor Bilimleri Fakültesinde bünyesinde öğretim hayatına devam eden beden eğitimi ve spor öğretmenliği bölümü, Antrenörlük bölümü, yöneticilik bölümü ve spor bilimleri bölümlerinde öğrenim gören toplamda 665 aday öğrenci teşkil etmiştir. Örneklemini bu grubun içerisinden basit tesadüfi örnekleme yöntemi ile belirlenen 145 aday öğrenci oluşturmuştur. Araştırmada katılımcılardan kişisel bilgi formu, genel akademik not ortalamaları ile Akademik hedef yönelim ölçeği cevaplamaları istenmiştir. Çalışmada istatistiksel işlemler bilgisayar ortamında istatistik programı kullanılarak yapılmıştır. Katılımcıların akademik başarı düzeyleri ve akademik hedef yönelim ölçeğinden aldıkları puanlar aritmetik ortalama ve standart sapma olarak sunulmuştur. Ölçeklerden arasındaki ilişkileri ortaya çıkarmak için Pearson korelasyon analizi uygulanmıştır. Sonuç olarak; spor bilimleri fakültesinde öğrenim gören öğrencilerin akademik başarı ve akademik hedef yönelimlerinin orta düzeyde olduğu ayrıca, akademik başarı ile akademik hedef yönelimlerin pozitif yönlü düşük düzeyde ilişkili olduğu tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: Sportive
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sportive/issue/72776/1185699
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2694640
