Makale Başlığı: Trade in the East Mediterranean in the 8th century
Özet: Bu bildiri, 8. yüzyılda Bizans ticaretini tanımlayan işaretleri öncelikle arkeolojik kanıtlara ve özellikle de seramiklere dayanarak belirlemeye çalışmaktadır. Genel kabul gören tablo, Akdeniz dünyası sisteminin M. S 700 civarında ya da bundan kısa bir süre önce parçalanmış bölgesel sistemlere ayrılmasıdır.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Alper GEÇER']
Yayın Yılı: 7 Temmuz 2022
Dergi ismi: Oğuz-Türkmen Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/otad/issue/71215/1123703
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2457238
