Makale Başlığı: Rutin Yüklü PLGA Nanopartiküllerinin Leishmania infantum Promastigotları Üzerinde In vitro İncelenmesi
Özet: Leishmaniasis, enfekte dişi Phlebotominae sınıfı sineklerin ısırmasıyla bulaşan Leishmania (L.) parazitinin neden olduğu bir hastalık grubudur ve 102 ülkede endemiktir. Dünya genelinde bilhassa gelişmekte olan ülkelerde görülmektedir. Bu çalışmada serbest rutinin ve bir polimer nanopartikül sistemi içerisine bir flavonoid olan rutinin enkapsüle edilerek üretilen nanopartiküllerin Leishmania infantum promastigotları üzerindeki antileishmanial etkinliğini karşılaştırıldı. Rutin yüklü PLGA nanopartiküllerinin ((RT)NP) in vitro antileishmanial etkililiklerinin MTT analiziyle ve thoma lamında sayım yapılmasıyla, ilk sefer olarak (RT)NP’lerinin promastigot formdaki L. infantum parazitlerinin çoğalmasına etkisi incelenmiştir. (RT)NP’lerinin parazitlerin çoğalmasına, 72. ve 96. saatteki 1000, 750 ve 500 μg/ml’lik konsantrasyonlarında büyük oranda etki ettiği görülmüştür. %Canlılık değeri, (RT)NP’lerinin 1000 μg/ml’lik konsantrasyonunda 10 kat azalmıştır. Değişik konsantrasyonlarda RT uygulanan örneklerde, promastigot formdaki L. infantum parazitlerinin IC50 değeri 29,2 ± 4,5 μg/ml iken (RT)NP’leri uygulanan örneklerde promastigot formdaki L. infantum parazitlerinin IC50 ölçümünün 23,0 ± 2,7 μg/ml olduğu belirlenmiştir. 48. saatteki 1000, 750 ve 500 μg/ml’lik konsantrasyonlarda (RT)NP’lerinin, RT’e kıyasla absorbans ölçümlerinin daha alçak olduğu görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Fulya KAHVECİOĞLU ÇETİN', 'Sezen CANIM ATEŞ']
Yayın Yılı: 20 Aralık 2022
Dergi ismi: Süleyman Demirel Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdufenbed/issue/73792/1074029
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2255393
