Makale Başlığı: Destinasyon Kişiliği ve Deneyimleme Kalitesinin Memnuniyet ve Davranışsal Niyetler Üzerindeki Etkisi
Özet: Bu araştırmanın amacı deneyimleme kalitesinin ve destinasyon kişiliğinin turistlerin memnuniyet düzeyleri ve destinasyona dair davranışsal niyetlerinin belirlenmesidir. Bu temel amaçtan hareket ederek Türkiye’nin popüler ve özgün destinasyonlarından olan Kapadokya bölgesini ziyaret eden turistlerden yüzyüze anket tekniğiyle veri toplanmıştır. Toplanan soru formları arasında kullanılabilir olan 606 soru formu araştırmanın hipotezleri doğrultusunda açımlayıcı faktör analizi, basit doğrusal korelasyon, çoklu doğrusal regresyon analizi edilmiştir. Sonuç olarak araştırmanın hipotezleri kabul edilmiştir. Bu sonuçlar doğrultusunda bölgenin turizm açısından kalkındırılması, turist profiline ve bölgede sunulan deneyimlere paralel olarak yerel yönetime, turizm sektörü profesyonellerine öneriler geliştirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Gözde TÜRKTARHAN', 'Nazmi KOZAK']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesi Sosyal Ve Ekonomik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kmusekad/issue/70427/1071938
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2247548
