Makale Başlığı: DİJİTAL REKLAMCILIK UYGULAMALARI: REKLAM AJANSI PERPEKTİFİ
Özet: Amaç- Günümüzde dijitalleşme, tüketicilerin pek çok tüketim alışkanlıklarını değiştirmiştir. Reklamcılık da gelişmelere bağlı olarak gelenekselreklamcılıktan dijital reklamcılığa evrilmiştir. Geleneksel reklamcılıkta sınırlar belirli iken dijital reklamcılıkta sınırlar anlamını yitirmiştir.Tüketicilerin tutum ve davranışları, dijital ortamda takip edilebilmektedir. Dijital reklam ajansları, tüketici davranışlarını yorumlarken farklıkanallar kullanabilmektedir. Bu araştırmanın amacı, dijital reklamcılık uygulamalarını değerlendirmek ve dijital ajansların, tüketicilerindavranışlarını nasıl yorumladığını ve buna göre nasıl hareket ettiğini keşfetmektir.Yöntem- Bu araştırmada nitel araştırma yöntemi uygulanmıştır. Profaj Dijital Pazarlama ve Reklam Ajansı kurucu ortağı ile yarı yapılandırılmışgörüşme tekniği ile derinlemesine görüşme yapılmıştır. Derinlemesine görüşmeden çıkan veriler kodlara dönüştürülmüş ve sonrasındatemalar oluşturulmuştur.Bulgular- Hedefleme bağlamında bulgular, dijital reklamcılık ekosistemi ve sosyal medya reklamcılık çeşitleri bu araştırmada elde edilentemalardır. Hedef kitle seçimi, reklam ajanslarının tüketicilere ulaşmada hangi kanalları uygulayabileceği konusunda değer kazanmaktadır.Dijital reklamcılık ekosistemi, uygulamalar arası gerçekleşmekte olup pazar yerine ve rekabete doğrudan etki etmektedir. Sosyal medyareklam türleri, üreticiler ile tüketicileri bir araya getirmekte olup reklam ajanslarının, tüketici segmentini belirlemesinde oldukça önemlidir.Sonuç- Tüketicilerin dijital ayak izleri, arama motoru optimizasyon teknikleri ve sosyal medya reklamcılığında uygulanan çeşitli yöntemler,tüketicilerin davranışlarını anlamak ve buna göre hedefleme yapmak için kullanılan en önemli faktörlerdir. Dijital ayak izi üzerinden hedeflemeyapılması ve davranışlarına göre segmentlere ayrılan tüketicilere ilgilerini çekebilecek reklamların gösterilmesi, pazar yerindeki farklı kanallararacılığıyla sağlanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Selahattin Semih KARAKURUM']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: PressAcademia Procedia
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pap/issue/71641/1152780
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2571194
