Makale Başlığı: Küçükkalay, Abdullah Mesud. Mehmet Genç: Bir Alimin Hayat ve İlim Serencamı. İstanbul: Ötüken Yayınları, 2022. 543 Sayfa. ISBN: 9786254082900.
Özet: A. Mesud Küçükkalay tarafından kaleme alınan Mehmet Genç: Bir Âlimin Hayat ve İsim Serencamı (Ötüken Yayınları, İstanbul 2022) adlı eser, Mehmet Genç’in hayat hikayesini ve akademik çalışmalarını konu edinmektedir. Çalışma sırasında Genç’in zorlu hayat hikâyesi, insani faziletleri, entelektüel kişiliği, bilimsel kapasitesi ve Osmanlı Tarihi ve Osmanlı İktisat Tarihi alanına yaptığı katkılar konu edilmektedir. Çalışma boyunca Genç’in kişiliği ve bilimsel-mesleki performansıyla geride kalanlara örnek olduğu ve Osmanlı Tarihi ve Osmanlı İktisat Tarihinin geri ve edilgen algısını değiştirip dinamik ve dirençli yüzünü ortaya çıkardığı gösterilmeye çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Numan ELİBOL']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: Kadim
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kadim/issue/73030/1185424
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2693419
