Makale Başlığı: Irak’ta Türkçe Eğitimi İle İlgili Öğretmen Görüşleri (Kerkük Örneği)
Özet: Dil öğretiminin tarihi muammadan ibrettir, bir kişi dil öğrenmek istediği zamanhedef dil ile ilgili bütün kural ve detayları bilmelidir Özellikle dilbilgisi açısından oldukça önemlidir. Bu bağlamda Türkçe öğrenmek isteyen bireylerin hanği seviyede oldukların bilmek eğitim açısından oldukça önemli ve elzemdir. Kişilerin seviyesinintespiti dil eğitim öğretiminde bireye dili öğrenmede oldukça yardımcı olup sorunlarının da hızlıca çözümlenmesine yardımcı olmaktadır. 15. yüzyıldan 20 yüzyıla kadarOrtadoğu topraklarında hüküm süren Osmanlı imparatorluğu eğitim tarihi açısındanoldukça önem taşımaktadır. Toplum dili ile ana dil arasında olan çocuklar, farklı yeteneklere sahip olurlarken ilkokul çağında istenilen düşünme düzeyine ulaşamazlar;fakat bu durumdaki çocukların ana dili seviyesi ilköğretime başlama çağında dahayüksektir. Bu çalışma Ortadoğu topraklarının bir kısmını içine alan Irak bölgesiniiçermektedir. Irak’ta yaşayan iki dilli Türkçe dersi öğretmenlerinin öğrenciler hakkında görüşlerini kapsamakta olup, öğrencilerin Türkçe öğrenirken genellikle karşılaştıkları zorlukları ve çektikleri sıkıntıları göz önüne çıkarmakla yükümlüdür. Buçalışma Kerkük etrafında bulunan köyler ve Kerkük kent merkezini içine alan bölgedehazırlanmıştır. Ayrıca çalışma Kerkük’teki şümul okullarda Türkçe ders öğretmenliğiyapan ve öğrenciler hakkındaki görüşlerle sınırlıdır. Araştırmanın evrenini Kerkükkent merkezi ve Kerkük etrafında bulunan okullar oluşturmaktadır. Katılımcıların belirlenmesinde cinsiyet, yaş, doğum yeri gibi herhangi bir değişken veri açısından birölçüt belirlenmemiş olup örneklemde öğretmenler araştırma sürecine dahil edilmiştir.Araştırma kapsamında öğretmenlerden öğrenciler hakkında geliştirilen ankete cevapvermeleri istenmiştir. ilk bölüm öğretmenlerin cinsiyet, yaş, diploma seviyesi, mezunolduğu üniversite ve dil gibi bilgilerden oluşmakta olup. İkinci bölümde ise Türkçeders öğretmelerinden öğrenciler hakkındaki görüşleri istenmiştir. Ankete verilen cevaplar incelenmiş Araştırma kapsamında elde edilen verilerin analiz edilmesinde betimsel analiz yöntemlerinden (yüzde, frekans) yararlanılmıştır. istatistiksel analizlerinyapılmasında sosyal bilimlerde sıklıkla kullanılan bir paket programdan (SPSS 21.0programı) yararlanılmıştır.
Yazar isimleri: ['Muammer NURLU']
Yayın Yılı: 15 Nisan 2022
Dergi ismi: 21. Yüzyılda Eğitim Ve Toplum Eğitim Bilimleri Ve Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egitimvetoplum/issue/71141/1118299
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2434962
