Makale Başlığı: AVRUPA  SAVCILIĞI VE BU KURUMUN BAKMAYA YETKİLİ OLDUĞU SUÇLAR
Özet: Avrupa  Savcılığı (EPPO), Avrupa Birliği’nin mali çıkarlarına karşı işlenen suçlara karşı daha etkin bir mücadele ihtiyacı ile birlikte  ortaya çıkmıştır. Kendi ulusal sistemlerinde yargının aktif üyeleri olan Avrupa Delege Savcılarının, kendi ulusal yasalarına göre EPPO adına soruşturma yürüterek kovuşturma aşamasında görev aldığı, ulusal ceza hükümlerini uygulayarak davalarını ulusal mahkeme önünde yargıya taşımaları şeklinde ilginç bir EPPO müessesesi oluşturularak 1 Haziran 2021 tarihinde faaliyete başlanmıştır. EPPO’nun bakacağı suçlar sınırlı olarak sayılmıştır. Yapılacak işlerin tek bir kurumsal yapı altında yürütülmesinin daha etkin ve objektif olarak takibi açısından katkı sağlasa da; bazı birlik üyesi devletlerin bu sisteme katılmamış olmasının yarattığı sorunlarla birlikte, aynı suçlar için soruşturma ve yaptırımların üye devlete  bağlı olarak değişiklik göstereceğinden uygulama birliğinin ve ceza adaletinin sağlanması da sorunlar yaratması kaçınılmaz olacaktır.  Bu çalışmada  EPPO kuruluşu ve bakmaya yetkili olduğu suçlar ayrıntılı ele alınacaktır.
Yazar isimleri: ['Orbay Bahri ULGAR']
Yayın Yılı: 17 Haziran 2022
Dergi ismi: Süleyman Demirel Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sduhfd/issue/70351/1110008
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2401439
