Makale Başlığı: Sakrokoksigeal Anatominin Pilonidal Sinus Etiyolojisindeki Yeri
Özet: Pilonidal sinüs hastalığı, etiyopatogenezinde pek çok faktörün suçlandığı kronik bir hastalıktır. Çalışmamızın amacı sakrokoksigel bölge ile ilgili farklı lokal faktörlerin etiyolojide rol oynayıp oynamadığını araştırmak ve bu hastalığın etiyolojisinin aydınlatılmasına yardımcı olmaktır. Pilonidal sinus hastalığı olan ve farklı sebeplerle çekilmiş altabdomen BT si bulunan 44 hasta ve pilonidal hastalığı olmayıp farklı sebeplerle alt abdomen BT çekilen 118  [E:57, K:61 ] hasta çalışmaya dahil edilmiştir. Her iki grupta çekilmiş olan alt abdomen BT ler incelenmiş, koksiks uzunluğu ve sakrokoksigeal açı ile hastalık varlığı arasında ilişki olup olmadığı araştırılmıştır. Sonuçlar istatistiksel olarak karşılaştırılmıştır. Her iki grup istatistiksel olarak karşılaştırılmış ve koksiks uzunluğu   [p: 0,889 ] ve sakrokoksigeal açı   [p:0,574 ] ile hastalık varlığı arasında anlamlı bir ilişki olmadığı saptanmıştır. Sakrokoksigeal açı ve koksiks uzunluğu ile pilonidal sinus hastalığı gelişimi arasında bir ilişki olmadığı saptanmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Temmuz 2016
Dergi ismi: Uluslararası Klinik Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ukad/issue/22385/239653
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/208116
