Makale Başlığı: İstismar Edilen Kavramlar: Rüya, Fal ve İlham
Özet: Araştırmamızda; rüya, fal ve ilhamın Müslüman bir birey için sahih bir bilgi kaynağı olup olmadığı ve dinin bu tarz bilgi kaynaklarını makbul bilgi sayıp saymadığı araştırılmaktadır. Araştırmada Türkçe ve Arapça kaynaklardan yararlanılmakla birlikte online kaynaklar olan internet verilerinden de faydalanılmıştır. Araştırma, günümüz Türkiye’sinde yaşanan bir takım açık istismara dayalı üzücü olaylar ile de bağlantılı olduğundan dolayı bu araştırma bugünün Türkiye’sinde yaşanan bu tarz elim hadiselerin son bulmasına ve İslam dininin bu konudaki sözünün aydınlatılmasına dair katkı sunabilmesi ihtimalini barındırdığı için ciddi bir ehemmiyete haizdir. Araştırmada öncelikle zikredilen kavramlar etimolojik ve terim anlamlarıyla açıklanacak daha sonra ise bu kavramların meşruiyetine dair getirilen bazı delillerin incelemesi yapılacaktır. Bu incelemeler sırasında getirilen delillerin ilgili kavramları ne derece onayladıkları tartışılacak, İslam dini tarafından onaylanmayanların yanında onaylananlarında tarih boyu birtakım istismarlara nasıl yol açtığına dair de bazı ek kaynaklar gösterilecek ve nihayetinde ise İslam dini tarafından delilliği onaylanan kavramların kimler için delil teşkil ettiği anlatılacaktır.
Yazar isimleri: ['Emirhan TAMBAĞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İlahiyat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilahiyat/issue/70949/1026380
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2091766
