Makale Başlığı: Naci Tolga Saruç. (2015). Obezite Ekonomisi. Ankara: Seçkin Yayıncılık.
Özet: Naci Tolga Saruç tarafından yazılan “Obezite Ekonomisi” adlı kitapta, temelinde vergi politikası aracı olan obezite vergisinin Türkiye’de gerekli olup olmadığı bunun yanında etkin bir şekilde uygulanıp uygulanamayacağı incelenmiştir. Kitabın ilk cümlesinde, “eski çağlarda obez olmak zenginliğin ve gücün bir göstergesi olarak kabul edilirken; günümüz modern ekonomilerin en büyük sağlık sorunlarından bir tanesi olmuştur” şeklinde ifade edildiği üzere obezite, günümüz dünyasının en önemli sorunlarındandır. Bu sorun, sadece gelişmiş ülkelerin sorunu olmayıp, Türkiye, Meksika, Brezilya gibi gelişmekte olan ülkelerde de önemli boyutlara ulaşmıştır. Kötü beslenme alışkanlıkları, yaşam biçiminin değişikliği, teknolojik ilerlemeler ve ülkelerin refah artışları, insan vücudunda yağ miktarının artmasına, diğer bir ifadeyle insanların obez olmasına yol açmıştır.
Yazar isimleri: ['Ali EROL']
Yayın Yılı: 29 Eylül 2022
Dergi ismi: Kırklareli Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/klujfeas/issue/72707/1062562
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2210972
