Makale Başlığı: Mısır’da Polisiye Casus Roman Edebiyatı: Salih Mursî’nin “Dumû’un fî ‘Uyûnin Vakia” (Arsız Gözlerdeki Gözyaşları) Adlı Romanı Örneği
Özet: Polisiye roman edebiyatı, modern Mısır edebiyatında ortaya çıkmadan önce Arap edebiyatının çok nadirrastlanan yitik edebiyat türlerinden bir tanesiydi. Polisiye roman geçirdiği gelişim evreleriyle romanedebiyatına yeni bir soluk getirmiştir. Nitekim yirmi birinci yüzyılın başlarından itibaren bu roman türüiçerisinde yer alan gizem ve uyandırdığı merak duygularından ötürü birçok roman okuru ve eleştirmeninilgi odağı haline geldi. Araştırmamızda öncelikle edebi bir tür olarak polisiye romanı, gelişim evrelerini,en önemli türlerini ve bu alanda öne çıkan isimleri inceleyeceğiz. Ardından bu roman türünün Arapdünyasında ortaya çıkış serüvenini, ortaya çıkışını doğuran etkenleri ve öncü isimleri ana hatlarıylainceleyecek, Mısır roman edebiyatı özelinde polisiye romanın alt dalı olan polisiye casus roman türüüzerinde duracak ve bu edebi türün Mısır edebiyatındaki öncüsü sayılan ve yazdığı polisiye türü romanlarArap okuyucusu tarafından beğeniyle takip edilen Salih Mursî’nin “Dumû’un fî ‘Uyûnin Vakiha” (ArsızGözlerdeki Gözyaşları) adlı romanına odaklanacağız. Araştırmamızın uygulama konusu olan bu romandabelli kesitler sunarak romandaki olaylara, gizem ve merak uyandıran etkenlere ışık tutmaya çalışacağız.Polisiye roman türünü tarihi serüvenini, edebi yönünü ve uygulamalı örnekler üzerinden inceleyeceğimizbu çalışmamızın sonuç bölümünde ise Arap edebiyatında polisiye roman incelemesi yapmak isteyenaraştırmacılara referans olması maksadıyla elde ettiğimiz en önemli bulgulara yer vereceğiz.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Aralık 2020
Dergi ismi: Aydın Arapça Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ayad/issue/69188/1095673
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2341656
