Makale Başlığı: Murat Bardakçı, Son Osmanlılar, Turkuvaz Yayıncılık, İstanbul, 2021, 416 Sayfa, ISBN: 9786257231206
Özet: İlk baskısı 1991 Eylül’de yapılan Son Osmanlılar kitabı 30 sene boyunca defalarca baskıdan geçmiştir. Bu zaman zarfında ilk baskılarda yer alan hanedan mensuplarının çoğu hayatlarını kaybetmiş ve doğumlar sonucu Osmanoğulları’nın şeceresinde değişikliklere sebep olmuştur. Eserin 2021 son baskısında ilk kez yayınlanan belgeler, sürgündeki hanedan üyelerinin maddi imkân bulabilmek için sürdürdüğü hukuki mücadeleler ve “Osmanoğulları Aile Albümünden” başlıklı bölümün zenginleştirilmesi kitabın incelenmesine sebep teşkil etmiştir. 1924 Mart’ında Türkiye dışına çıkarılan 155 kişiden oluşan Osmanlı hanedanının 1974’de Türkiye’ye dönmelerine izin verilene kadar geçen sürede, değişik ülkelerdeki yaşam şartları ve yaşanan sıkıntılar ve miraslarla ilgili yaptıkları hukuksal mücadeleler kitabın merkezinde yer alan konulardır
Yazar isimleri: ['Muharrem Selçuk ÜNAL']
Yayın Yılı: 28 Temmuz 2022
Dergi ismi: Alınteri Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/alinterisosbil/issue/71444/1074867
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2258675
