Makale Başlığı: Epilepsili Çocuklarda Levetirasetam Monoterapisi Etkili Ve Güvenli midir?
Özet: Giriş: Geniş spektrumlu ve geniş güvenlik marjına sahip ikinci nesil bir antiepileptik ilaç olan levetirasetam, hem fokal hem de jeneralize nöbet tedavisinde kullanılmaktadır. Bu çalışmada epilepsili çocuklarda levetirasetam monoterapisinin etkinliğini, yan etkilerini ve güvenliğini belirlemeye karar verdik.Yöntemler: Levetirasetam monoterapisi ile tedavi edilen ardışık 102 hastanın tıbbi kayıtları geriye dönük olarak değerlendirildi.Bulgular: Levetirasetam monoterapisi alan 50 (%49) kız ve 52 (%51) erkek toplam 102 hasta değerlendirildi. Hastaların ortanca yaşı 121,5 (62,25-178.5) aydır. Hastaların çoğunluğu (%95.1) jeneralize epilepsi hastasıydı. Yirmi yedi (%26,5) hastada eşlik eden nörolojik problemler vardı. Levetirasetam dozu 20-80 mg/kg/gün idi. Yirmi sekiz (%27.5) hastada yan etkiler görüldü. En sık görülen yan etkiler sinirlilik (%10.8) ve enürezis nokturna (%3.9) idi. Sinirlilik (%4.9), enürezis nokturna (%1) ve baş ağrısı (%1) bırakma nedeniydi. Tedavi öncesi anormal EEG'nin 24'ü (%51.1) düzeldi ve levetirasetam tedavisi sonrası hastaların 74'ü (%72.5) nöbetsiz kaldı. Levetirasetam tedavisi öncesi ve sonrası EEG anormalliği arasında istatistiksel olarak anlamlı fark vardı (p=0,001). 10'dan fazla (%9.8) hastanın tamamı, tedavinin 12. ayında yan etkiler (n:7, %6.9) ve etkisizlik (n:3, %3) nedeniyle tedaviyi bırakmıştır. Elde tutma oranı %90.2 idi.Sonuç: Bu çalışma, levetirasetam monoterapisinin yüksek oranda nöbet azaltma, düşük ciddi yan etkiler ve etkisizlik oranları, çocuklarda tedavi öncesi EEG iyileşmesi üzerinde anlamlı fark olduğunu göstermektedir.
Yazar isimleri: ['Arzu EKİCİ', 'Sevgi YİMENİCİOĞLU', 'Havva KAYA']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Eskisehir Medical Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eskisehirmedj/issue/72297/1122878
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2453801
