Makale Başlığı: SOSYAL GÖSTERGELERİN GENEL MUTLULUK ÜZERİNE MARJİNAL ETKİLERİ
Özet: Genel mutluluk, bir şehrin farklı lokasyonlarında yaşanabilirliğin bir göstergesidir. Kategorik olmayan bir sosyal gösterge, bir şehirde genel mutluluk ve yaşanabilirlik için herhangi bir kanıt göstermeyebilir. Bununla birlikte, daha yüksek sosyal göstergeler, şehrin bazı bölgelerinde daha yüksek mutluluğu yakalayabilir. Bu makale, sosyal göstergelerin ve yaşanılan yerlerin genel mutluluk üzerindeki anlamlı etkileşim etkilerini bulmayı amaçlamaktadır. Bu nedenle, Adana'nın tabakalı lokasyonlarında uygulanan bir sosyal ankete dayalı olarak, sosyal göstergelerin ve lokasyonların genel mutluluk üzerindeki etkileşim etkileri tahmin edilmiştir. Sonuçlar, sosyal göstergelerin ve konumların genel mutluluk üzerinde önemli etkileşim etkilerine sahip olduğunu göstermektedir. Kanıtlar, araç bağımlı mahallelerin daha iyi sağlık koşullarına sahip bireyler için daha yaşanabilir olduğunu göstermektedir. İkincil yaya bölgeleri boşanmış-ayrı kalmış ve dul kişiler için daha yaşanabilirdir. Kırsal mahalleler, orta ve ileri yaş grupları ile daha mutlu görünmektedir, dolayısıyla kentsel Adana'nın diğer yerlerine göre daha yüksek yaşanabilirliğe sahiptir. Kırsal mahalleler boşanmış veya ayrılmışlar için daha az yaşanabilirken, dullar için bekârlara göre daha yaşanabilirdir.
Yazar isimleri: ['Can MAVRUK']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Çukurova Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cusosbil/issue/73207/1055985
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2184697
