Makale Başlığı: İŞYERİNDE PSİKOLOJİK TACİZ ÖLÇEĞİ’NİN (İPTÖ) DÜZENLENMESİ VE KISA FORMUNUN GEÇERLİK VE GÜVENİRLİK ÇALIŞMASI
Özet: Bu çalışma, işyerinde psikolojik tacize maruz kalma oranının belirlenmesine yönelik daha öncetarafımızdan geliştirilen İşyerinde Psikolojik Taciz Ölçeği’nin (İPTÖ) düzenlenmesi ve kısa formunungeliştirilmesi çalışmalarını içermektedir. Türkiye çalışma şartlarına ve değerlerine uygun bir işyerindepsikolojik taciz ölçeğinin oluşturulması düşüncesi ile tasarlanan bu araştırma, iki çalışmadan oluşmaktadır.Birinci çalışmanın amacı İPTÖ’nün hem kamu hem özel sektörde beyaz yakalı çalışanlara uygulanabilmesiiçin revizyon çalışmasını yapmak; ikinci çalışmanın amacı ise düzenlenmiş İPTÖ ile aynı yapıyı ölçen,daha az sayıda madde içeren geçerli ve güvenilir bir ölçek oluşturmaktır. Bu amaçlar doğrultusunda,kamu ve özel sektörde çalışan beyaz-yakalı çalışanlara kartopu yöntemiyle ulaşılmıştır. Birinci çalışmanıngeçerlik ve güvenirlik çalışması kapsamında, dilbilimsel bütünlüğün sağlanması çalışması, açımlayıcıfaktör analizi, Cronbach’s Alfa, madde-toplam korelasyon, iki-yarım güvenirliği analizleri 690 katılımcıile gerçekleştirilmiştir. İkinci çalışmanın geçerlik ve güvenirlik çalışması kapsamında ise 502 katılımcıdanoluşan farklı bir örneklem üzerinden doğrulayıcı faktör analizi, ölçüt-bağıntılı geçerliği, Cronbach’s Alfa,madde-toplam korelasyon, iki-yarım güvenirliği ve test-tekrar test güvenirliği analizleri yapılmıştır. Gerçekleştirilen psikometrik analizler, 26 olumsuz davranış ve dört faktörlü yapıdan oluşan İşyerindePsikolojik Taciz Ölçeğinin Düzenlenmiş Formu’nun (İPTÖ-D) ve 14 olumsuz davranış ve iki faktörlüyapıdan oluşan İşyerinde Psikolojik Taciz Ölçeğinin Kısa Formu’nun (İPTÖ-K), ülkemizde yapılacakaraştırmalarda kullanılabilir nitelikte geçerli ve güvenilir bir araç olduğunu göstermiştir.
Yazar isimleri: ['Sibel GÖK', 'Işıl KARATUNA', 'Pınar TINAZ']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Research in Business
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jrb/issue/70563/1029683
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2104062
