Makale Başlığı: Bıldırcın rasyonlarına aspir ve ayçiçeği küspelerinin birlikte ilavesinin besi performansı ve karkas kalite özellikleri üzerine etkisi
Özet: Amaç: Bu araştırma bıldırcın rasyonlarına aspir-ayçiçeğiküspesinin birlikte (AAK) ilavesinin besi performansı ve bazıkarkas kalite özellikleri üzerine etkisini belirlemek amacıylayapıldı.Gereç ve Yöntem: Araştırmada toplam 300 adet üç günlükJapon bıldırcını (Coturnix coturnix japonica) erkek ve dişi karışıkolacak şekilde her biri 60 bıldırcından oluşan 1 kontrolve 4 deneme grubuna ayrıldı. Her bir grup da 12 bıldırcındanoluşan 5 alt gruba ayrıldı. Kontrol grubu aspir ve ayçiçe-ği küspesi içermeyen mısır-soya fasulyesi küspesi temelinedayanan rasyonla beslendi. Deneme gruplarının rasyonlarındaaspir ve ayçiçeği küspeleri birlikte %10 (AAK10), 20(AAK20), 30 (AAK30) ve 40 (AAK40) düzeylerinde (AK veAÇK oranı 1:1) kullanıldı. Araştırma 5 haftada tamamlandı.Bulgular: Araştırmada AAK ilaveli tüm deneme gruplarıarasında canlı ağırlık, canlı ağırlık artışı, yem tüketimi, karkasağırlıkları ve randımanları ile karaciğer, kalp, dalak, taş-lık, bezli mide ve abdominal yağ ağırlıklarının canlı ağırlığaoranlarının değişmediği belirlendi (P>0.05). Yemden yararlanmaoranının AAK40 grubunda kontrol ve diğer denemegruplarına göre olumsuz etkilendiği tespit edildi (P<0.001).Öneri: Bıldırcın rasyonlarına eşit miktarlarda aspir ve ay-çiçeği küspelerinin birlikte ilavesinin bazı performans vekarkas kalite özelliklerini etkilemediği, bu küspelerin %30’akadar birlikte ilavesinin yemden yararlanma oranı üzerindedaha olumlu etkiler oluşturduğu ifade edilebilir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2016
Dergi ismi: Avrasya Veteriner Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eurasianjvetsci/issue/24796/261969
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/228489
