Makale Başlığı: “Şîa’da Kur’an İlimleri -Muhammed Hâdî Ma‘rifet Örneği-”  Üzerine Bir Değerlendirme Yazar: Ersin Çelik, (Ankara: Fecr Yayınları, 2021, 1.Baskı, 370 Sayfa)
Özet: Ulûmu'l-Kur'ân, vahyin başta tarihsel süreci ve tefsiri olmak üzere birçok mühim konuyu muhtevasında barındıran bir üst kavramdır. Şiî düşüncede ilk ansiklopedik tarzda telif edilen Ulûmu'l-Kurân eseri Muhammed Hâdî Ma'rifet tarafından kaleme alınmıştır. Ancak bu konuda Şia mezhebinde müstakil olarak yeterli çalışma yapılmamıştır. Bu makalede; Ersin Çelik'in bu alandaki eksikliği giderebilme amacına yönelik kaleme aldığı “Şîa’da Kur’an İlimleri – Muhammed Hâdî Ma‘rifet Örneği-” adlı kitabında meseleye dair benimsediği yöntem çerçevesinde yaptığı tespitlerden hareketle eserin incelenmesi amaçlanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Enes ÖZDEMİR']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Dinbilimleri Akademik Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/daad/issue/72790/1121447
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2447783
