Makale Başlığı: Asia Minor Mining Company’nin Finansal Sorunları ve Licese Madenindeki Faaliyetlerini Durdurması
Özet: Osmanlı İmparatorluğu on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında artan bir biçimde yeraltı kaynaklarını ekonomisinekazandırmayı amaçlamıştır. Bu sebeple de birçok pratik ve hukuki düzenlemeleye gitmiştir. Bu düzenlemelerin enönemli amaç ve sonuçlarından biri maden işletmelerinin yabancı sermayeye açılmasıdır. Yabancı sermaye,imparatorluktaki madenlerin işletilmesine yönelik yaptıkları yatırımlar, özellikle de teknolojik yenilikler ve altyapınıngeliştirilmesi ile üretimin artmasını sağlamıştır. Bu yüzden yabancı sermaye ve müteşebbisler faaliyette bulunduğubölgelerin kalkınmalarına önemli katkılarda bulunmuşlardır. Bununla beraber yabancı sermayeli şirketlerin birincilamacının kâr olması, işlettikleri madenin yarattığı toplumsal dinamiklerden göreceli bağımsız olmaları ve ayrıcalıklıbir hukuktan faydanlanmaları, şirketlerin madenciler ve yerel tüccarile yaşadığı sorunların ekonomik alan dışındasosyal ve siyasal boyutlara ulaşmasına sebep olmuştur. Bu çalışma bu sorunları Asia Minor Mining Company’ninŞebinkarahisar’da bulunan Licese simli kurşun madeni özelinde Osmanlı Arşivinden ve İngiliz Dışişleri Arşivindenbelgeler ışığında incelemektedir. 1900lerin başında şirketin yaşadığı finansal sorunlar ile madenciler ve yerel tüccargibi toplumsal gruplarla olan ilişkilerini ortaya koyarak dönemin Osmanlı toplumu ve ekonomisine dair daha genişsorulara cevap aramaktadır.
Yazar isimleri: ['Yaşar Tolga CORA']
Yayın Yılı: 29 Mart 2022
Dergi ismi: Karadeniz Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksbd/issue/69152/1074049
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2255494
