Makale Başlığı: DYY ve İşçi Havalelerinin Seçilmiş SAARC Ülkelerinin Ekonomik Büyümesi Üzerindeki Etkileri
Özet: Doğrudan yabancı yatırım (DYY), teknoloji yayılmaları, insan sermayesi üretimi ve uluslararası ticaretin entegrasyonu yoluyla bir ülkenin ekonomik kalkınmasına katkıda bulunur. Havaleler, gelişmekte olan ülkeler için iyi bilinen yararlı bir gelir kaynağıdır ve popülaritesi artmaktadır. Artan GSYİH, yatırımların finansmanı ve yoksulluğun azaltılması ekonomiler için avantajlardır. Bu çalışmada, Afganistan, Bangladeş, Hindistan, Sri Lanka ve Pakistan'dan oluşan seçilmiş beş SAARC ülkesinin ekonomileri üzerindeki DYY ve işçi dövizlerinin etkisini inceledik. Veriler 2008-2020 dönemi için kullanılmıştır. Bahsedilen çalışma için, bu değişkenler arasındaki uzun dönemli ilişkiyi araştırmak için eşbütünleşik regresyon kullanılmıştır. Bağımsız değişkenlerin bağımlı değişkenler üzerindeki etkisini bilmek için, eşbütünleşik ve durağan olmayan veriler için kullanılan Tam Değiştirilmiş Sıradan En Küçük Kare ve Dinamik Sıradan En Küçük Kare regresyon testleri kullanılmıştır. Sonuçlar, doğrudan yabancı yatırımın (DYY) ve işçi dövizlerinin panel ülkelerin ekonomik büyümesi üzerinde olumlu etkileri olduğunu ortaya koymuştur. Ayrıca, Granger nedensellik testi gerçekleştirilmiş ve bulgular, işçi dövizlerinin ve ekonomik büyümenin birbirlerinden çift yönlü bir şekilde etkilendiğini ve DYY ile ekonomik büyüme arasında hiçbir nedensellik ilişkisi olmadığını ortaya koymuştur.
Yazar isimleri: ['Burcu GÜVENEK', 'Abdul KHATİR']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2021
Dergi ismi: İktisadi ve İdari Yaklaşımlar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jeaa/issue/67560/1008187
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2020928
