Makale Başlığı: ÖĞRENCİLERİN İLAHİYAT FAKÜLTESİNİ TERCİH NEDENLERİ (BURDUR MEHMET AKİF ERSOY ÜNİVERSİTESİ İLAHİYAT FAKÜLTESİ ÖRNEĞİ)
Özet: Bu araştırmada Burdur Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi İlahiyat Fakültesindeöğrenim görmekte olan öğrencilerin İlahiyat Fakültesi tercih nedenlerine yönelikalgılarının tespit edilmesi amaçlanmıştır. Araştırma Burdur Mehmet Akif ErsoyÜniversitesi İlahiyat Fakültesinde okuyan 231 öğrenciye uygulanan anketlerdenelde edilen verilere dayanmaktadır. Veri toplama aracı olarak kullanılananketlerden elde edilen bulgular, çeşitli değişkenler bağlamında incelenmiştir.Çalışmada, cinsiyet, sınıf, yaş, mezun olunan lise türü, ikamet edilen yerleşimbirimi ve tercih sırası gibi faktörlerin öğrencinin öğrenim gördüğü fakülte tercihiüzerindeki etkileri değerlendirilmiştir. Çalışma sonucunda, öğrencilerin büyükçoğunluğunun İlahiyat Fakültesini isteyerek tercih ettiği görülmüştür.Öğrencilerin bu fakülteyi tercih etmelerinin en önemli sebepleri arasında “diniilimler konusunda fazla bilgi sahibi olma” ve “öğretmen olma isteği” ilk sıradagelmektedir. Fakültenin öğrencinin ilgi duyduğu bir alan olması ve yetenek vekişilik özelliklerine uygun olması gençlerin fakülte tercihlerini etkileyen diğerönemli faktörler olarak tespit edilmiştir. Araştırmaya katılan öğrencilerin en azyöneldikleri sebepler ise “diyanette görev almak” ve “başka fakülteleri tercihedememe” seçenekleri olmuştur.
Yazar isimleri: ['Arife Ünal SÜNGÜ']
Yayın Yılı: 20 Haziran 2022
Dergi ismi: Burdur Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ifdmaku/issue/71299/1145483
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2545193
