Makale Başlığı: COVID-19 PANDEMİSİNİ TAKİBEN KOLOREKTAL KARSİNOM VAKALARININ DEMOGRAFİK VE KLİNİK ÖZELLİKLERİNDE MEYDANA GELEN DEĞİŞİKLİKLER
Özet: AmaçBu çalışma, Covid-19 pandemisinden önce ve sonrabaşvuran kolorektal karsinomlu hastaların demografik,klinik ve patolojik özelliklerini karşılaştırmayıamaçladı.Gereç ve YöntemPandemiden 9 ay önce ve ilk 9 ay içinde başvuranolgular çalışmaya dahil edildi. Bu çalışmanın birincilsonuç ölçütü, iki dönem boyunca invaziv kolorektalkarsinomlu hastaların klinik ve patolojik özelliklerindekifarklılıktı.BulgularPandemi öncesi ve pandemi sonrası hastalar yaş,cinsiyet, tümör yerleşimi, tümör boyutu, lenf nodu invazyonu,farklılaşma, senkron tümör varlığı, radyalve distal cerrahi sınır pozitifliği, perinöral ve lenfovaskülerinvazyon, TNM evresi, karaciğer metastazı venüks bakımından benzerdi. Pandemi öncesi dönemegöre fark istatistiksel olarak anlamlı olmasa da, pandemisonrası hastalarda ileuslu 3 hasta (%4,7) ve tümörperforasyonu olan 2 hasta (%3,2) belirledik.Sonuç: Bulgularımız, pandemi sonrası dönemdekolorektal karsinom nedeniyle ameliyat olan hastasayısında, muhtemelen hastanelerdeki sağlık organizasyonundakiyapısal değişiklikler ve hastalarınSARS-CoV-2 ile olası enfeksiyon nedeniyle sağlıkhizmetine başvuruda tereddüt etmesi nedeniyle pandemiöncesi döneme göre hafif bir azalma olduğunugöstermektedir. Sağlık sistemlerinin, Covid-19 salgınısırasında maligniteler gibi ciddi klinik durumları yönetmeninyeni yollarını bulmaya çalışması gerektiğiaçıktır.
Yazar isimleri: ['Dursun Burak ÖZDEMİR', 'Ahmet KARAYİĞİT', 'Hayrettin DİZEN', 'Bülent ÜNAL']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1105454
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2382291
