Makale Başlığı: Ḫelḳ  Éġiz  Edebiyati  Heḳḳide  Umumiy  Bayan
Özet: Ḫelḳ  Éġiz  Edebiyati  Heḳḳide  Umumiy  Bayan  adlı kitap Osman İsmayil tarafından hazırlanmış oldukça kapsamlı bir halk bilimi kitabıdır. Bu kitap Uygur halk biliminin hangi seviyede olduğunun en güzel örneğidir. Osman İsmayil tarafından hazırlanıp 1998 yılında basılan bu çalışma Uygur halk bilimcilerinin oldukça ileri bir seviyede olduğunu göstermektedir. Yapılan tanımlar ve sınıflandırmalar incelendiğinde Osman İsmayil’in Çin, Rus, Avrupa ve Türk dünyasındaki çalışmalardan haberdar olduğunu ve kitabında bunların hepsinden yararlandığı görülmüştür. Şincañ Ünivesitesi’nde hocalık yapan Prof. Osman İsmayil kitabını, Uygur Dili ve Edebiyatı bölümünde okuyan üniversite öğrencileri ve Uygur Halk Bilimi’ne ilgi duyanlar için hazırlamıştır.
Yazar isimleri: ['Fatoş YALÇINKAYA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Dünyası İncelemeleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egetdid/issue/70438/1009844
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2027497
