Makale Başlığı: Yiyecek içecek işletmelerinde işgörenlerin turizme ve turistlere ilişkin görüş ve davranışlarının değerlendirilmesi
Özet: Bu çalışmanın temel amacı, Gaziantep'te faaliyet gösteren yiyecek içecek işletmelerinde iş görenlerin turizme ve turiste karşı davranışlarının değerlendirilmesidir. Araştırmada veriler anket kullanılarak toplan2mıştır. Araştırmanın evrenini, Gaziantep ilinde bulunan yiyecek içecek işletmelerinde istihdam edilen iş görenler oluşturmaktadır. Bu kapsamda 413 yiyecek içecek işletmesi çalışanına 2020 yılının Eylül ve Aralık ayları içerisinde yüz yüze anket uygulanmıştır. Araştırmanın sonuçları genel olarak incelendiğinde yiyecek içecek işletmesi iş görenlerinin turizme ve turiste karşı görüş ve davranışlarına dair değerlendirmelerin genel anlamda olumlu olduğu görülmüştür. Bununla beraber, yiyecek içecek işletmesi iş görenlerinin cinsiyete, yaşa, turizm alanındaki eğitim durumuna, işletmenin konumuna, Unesco yaratıcı şehirler ağı ile ilgili bilgi durumuna göre turizme ve turistlere yönelik görüş ve davranışlarının farklılık gösterdiği görülmüştür. Bununla beraber, yiyecek içecek işletmesi iş görenlerinin genelinin turistlere karşı saygılı davrandığı görülmüştür. Çalışmanın son aşamasında elde edilen bulgulara göre çeşitli öneriler sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['İbrahim Halil ERDOĞAN', 'Metin SÜRME', 'Nalan IŞIK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Turizm Ekonomi ve İşletme Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turek/issue/70925/1027396
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2095652
