Makale Başlığı: Kaçkar Dağları Milli Parkı'ndan (Rize/Türkiye) Yeni Bir Diyatome Kaydı
Özet: 2020 yılının Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında Kaçkar Dağları Milli Parkı sınırları içinde yer alan 14 göl ve bir göletin bentik suyosunu florasını incelemek için örnekler alındı. Bacillariophyta (Diyatome Bölümü) bölümüne ait toplam 84 tür tespit edildi. Eunotia cristagalli Cleve (Horoz ibiği sufıstığı)’nin Türkiye'nin diyatome florası için yeni kayıt olduğu belirlendi. Bu makalede, türün morfotaksonomisi, ekolojisi ve coğrafik dağılımı hakkında bilgi verildi.
Yazar isimleri: ['Bülent ŞAHİN']
Yayın Yılı: 6 Eylül 2022
Dergi ismi: Bağbahçe Bilim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bagbahce/issue/72405/1089490
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2316513
