Makale Başlığı: Kadınların Yeterli Antenatal Bakım Hizmeti Almasına Etki Eden Faktörler
Özet: Amaç: Bu çalışmanın amacı, Türkiye'de Kuzey Doğu Anadolu'nun kırsal bir bölgesinde sağlık hekimleri tarafından verilen doğum öncesi bakımı ve etkileyen faktörleri nicel olarak araştırmaktı.Gereç ve yöntem: Doğum için ikinci basamak sağlık kuruluşuna başvuran hastalara gebelikleri boyunca kaç kez kontrole gittikleri soruldu. Ayrıca yanıt veren hastaların sosyodemografik özellikleri kaydedildi.Bulgular: Bu çalışmada yetersiz doğum öncesi bakım alan gebelerin oranı %41.0 idi. Dörtten daha az sayıda doğum öncesi bakım ziyaretine katılan gebelerde yetersiz doğum öncesi bakım için risk faktörleri incelendiğinde, <5 için eş eğitimi alanlar için riskin 2.115 (güven aralığı [CI] = 1.328–3.368) kat daha yüksek olduğu ortaya çıktı. ≥6 yıl partner eğitimi almış olanlardan daha uzun yıllar.Sonuç: Kuzey Doğu Anadolu bölgesinde yetersiz doğum öncesi bakım alan gebeler birinci basamak hekimlerine gitmek yerine İkinci ve Üçüncü basamak sağlık kuruluşlarına gitmeyi tercih etmişlerdir. Sonuç olarak, hem anne hem de yenidoğan mortalite ve morbiditesini azaltmak için sağlık planları aracılığıyla bir sevk zincirinin oluşturulması ve Birincil doğum öncesi bakım hizmetlerinin yaygınlaştırılması gerekmektedir.
Yazar isimleri: ['Ülkü Ayşe TÜRKER ARAS', 'Samet KIRAT', 'Engin KORKMAZER']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Journal of Experimental and Clinical Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/omujecm/issue/72455/1138464
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2517481
