Makale Başlığı: ÇAĞATAY KOÇAR (2002), Millî Türkistan Mecmuası Bibliyografyası (1942-1975). Çanakkale: Ayyıldız Kitap. ISBN: 978-625-8115-93-2.
Özet: Değişik sebeplerle ülkelerini terk etmek zorunda kalan Türkistanlılar burada gazete ve dergilerle ülkelerinin bağımsızlığa kavuşması için Sovyetler Birliğine karşı mücadele vermişlerdir. Bu yayınlar içinde en uzun soluklusu ve önemlisi Almanya’da yayımlanan Millî Türkistan Mecmuası’dır. Çağatay KOÇAR hazırladığı bu kitapta,  Millî Türkistan dergisini başta bibliyografyası, yazarları, yayım yeri, yayım  tarihleri, yayımlandığı diller olmak üzere çok yönlü olarak incelemektedir.
Yazar isimleri: ['Selahittin TOLKUN']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Uluslararası İdil - Ural ve Türkistan Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijvuts/issue/72407/1166920
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2615714
