Makale Başlığı: Not verme uygulamalarına ilişkin öğretmen algıları ölçeğinin Türkçe’ye uyarlanması ve ölçme değişmezliğinin incelenmesi
Özet: Bu araştırmanın amacı, not verme uygulamalarına ilişkin öğretmen algıları ölçeğinin Türkçe'ye uyarlanması ve ölçme değişmezliğinin incelenmesidir. Öğretmenlerin not verme yöntemlerine ilişkin algılarını inceleyen bu ölçeğin, önem, yarar, öğrenci çabası, öğrenci yeteneği, öğretmenin not verme alışkanlıkları ve not verme sürecinin algılanan öz yeterliği olmak üzere altı faktörü vardır. Ölçeğin uyarlanmasından önce öncelikle ölçeği geliştiren araştırmacıdan izin alınmıştır. Dilsel eşdeğerliliği sağlamak için ikinci aşamada iki dilli çevirmenlerden yardım alınmıştır. Ölçeğin iki formu arasındaki anlamsal, deneyimsel, kavramsal ve deyimsel eşdeğerlik değerlendirilmiştir. Orijinal ve uyarlanmış ölçekler, bir grup İngilizce öğretmenine önceden belirlenmiş aralıklarla iki kez uygulanmış ve orijinal testte kullanılan dilin yaygın olarak konuşulan bir grup olması nedeniyle iki uygulama arasındaki tutarlılık analiz edilmiştir. Orijinal ölçeğin faktör yapısını incelemek için Doğrulayıcı Faktör Analizi (DFA) kullanılmıştır. Ölçekten elde edilen verilerin güvenirliği için Cronbach alfa ve Omega katsayıları hesaplanmıştır. Son olarak ölçeğin cinsiyete göre ölçme değişmezliği Çoklu Grup doğrulayıcı Faktör Analizi (ÇGDFA) ile incelenmiş ve ölçme modelinin cinsiyet-grup değişmezliği ölçütlerini tam olarak karşıladığı belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Yeşim ÖZER ÖZKAN', 'Meltem ACAR GÜVENDİR', 'Emre GUVENDİR']
Yayın Yılı: 29 Kasım 2022
Dergi ismi: International Journal of Assessment Tools in Education
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijate/issue/72890/1115317
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2422325
