Makale Başlığı: Posterior Mediastinal Schwannoma: İki Olgu Sunumu İle
Özet: Posterior mediastende en sık görülen tümörler, nörojenik tümörlerdir. Genellikle periferik sinir kılıfından köken alan bu tümörler içinde schwannomlara sık rastlanır. Posterior mediastinal kitleler çoğunlukla benign karakterli olup, iyi prognoza sahiptir. Kliniğimizde intratorasik ve paravertebral yerleşimli schwannom saptanan ve opere edilen iki olgu literatür eşliğinde değerlendirildi.
Yazar isimleri: ['Huriye Gülistan BOZDAĞ BAŞKAYA', 'Arife ZEYBEK']
Yayın Yılı: 24 Ağustos 2022
Dergi ismi: Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muskutd/issue/72262/1113136
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2413438
