Makale Başlığı: DÜNYADA VE TÜRKİYE’ DE SPOR PSİKOLOJİSİNİN TARİHSEL GELİŞİMİ
Özet: Geçmişi çalışılacak temel konulardan biri haline getiren, şimdiki zamanın geçmişe bağlı olmasıdır. Önceki zamanlarda neler olduğu bilgisinin işe yarama potansiyeli bulunmaktadır çünkü geçmiş, şimdiki zamanı etkiler. Dünyada 1830’ lu yıllarda gelişmeye başlayan spor psikolojisi kavramı Türkiye’ de 1943 yılında ilk kez ele alınmıştır. Spor psikolojisi alanında dünyada ve eşzamanlı ülkemizde olan tarihsel gelişimi ortaya koyan çok fazla kaynak bulunmamaktadır. Bu makalede spor psikolojisi alanında öncü olan olaylar, bilim insanları ve geçmiş ele alınarak, bu alandaki bilgiler ile gelecek nesile ışık tutulmaya çalışılmıştır. Tarih araştırmalarında kullanılan tasnif (sınıflama) yöntemi ile bu makalede spor psikolojisi tarihi kronolojik olarak altı dönemde ele alınmış ve her dönemde dünyada olan gelişmelere paralel Türkiye’ deki bu alandaki gelişmeler eklenerek spor psikolojisi tarihine genel bir çerçeve çizilmiştir. Çalışmanın sonunda ise spor psikolojisi alanında ülkemizde ilk ve öncü çalışmalara imza atan bilim insanlarına yer verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Gözde ERSÖZ']
Yayın Yılı: 28 Şubat 2022
Dergi ismi: Fenerbahçe Üniversitesi Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/fbujss/issue/70017/1121550
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2448149
