Makale Başlığı: BÜLENT ECEVİT: DP İKTİDARINA MUHALİF AYDIN / SİYASETÇİ SİLUETİ
Özet: Mustafa Bülent Ecevit, Türk siyasal hayatını şekillendiren en önemli aktörlerden biri olmuştur.  1950’lı yıllar-dan itibaren Türkiye’deki siyasal yaşam üzerine düşünmeye başlamıştır. Çeşitli gazete ve dergilerde yayımlanan köşe yazılarında DP iktidarına karşı oldukça sert bir muhalefet sergilemiştir. Bir müddet sonra da aktif siyase-te katılmıştır. Bu çalışma Ecevit’in Ulus, Yeni Ulus ve Halkçı gazetelerindeki yazılarından hareketle 1950’li yıllardaki siyasal tavrını ve görüşlerini ortaya koymayı amaçlamıştır. Yapılan çözümleme sonucunda Ecevit’in, DP iktidarıyla birlikte başlayan dönemi Türk demokrasinin gelişimi üzerinde olumsuz etkiler bırakan bir dö-nem olarak tasvir ettiği gözlemlenmiştir. Kuvvetler ayrılığına dayalı ve anayasal kurumlar vasıtasıyla denetle-nebilen bir parlamenter sistemi DP’ye alternatif bir siyaset anlayışı olarak öne sürdüğü görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Yaşar ÖZKANDAŞ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Tarih Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tariharastirmalari/issue/72887/1038128
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2138249
