Makale Başlığı: Cihanzâde Ailesi Vakıfları
Özet: Bir efsaneye göre Cihanzâde sülalesinin hikâyesi, 1522 yılında Aydın’ınAmazon bölgesinde başlamıştır. Bu efsane bize Cihanzâde ailesininKanuni Sultan Süleyman tarafından Koçarlı ovasının kendilerineyurtluk olarak verilmesiyle güç kazandığını, tarım ve ticaretleuğraşarak bölgenin en güçlü ailelerinden biri olduğunu söylemektedir.Yapılan araştırmalar, Menderes Türklerinin önce Koçarlı’nın Mazın(Amyzon) bölgesinde yerleşip daha sonra Aydın (Meandros)’dayaşadığını göstermektedir. Menderes Türklerinden oldukları anlaşılanCihanzâdeler, arşiv kayıtlarında kendilerinden Aydın Güzelhisarı veSobuca âyanları olarak bahsetmektedir. Cihanzâdeler; “voyvoda”,“âyan”, “muhassıl vekili”, “dergâh-ı âli ser-bevvabı (kapıcıbaşısı)”,“kâtiplik” ve “kadılık” gibi önemli devlet görevlerini uhdelerindebulundurmaları, bölgedeki âyan aileleriyle akrabalık kurmaları vebu ailelerin bölgenin ileri gelen zengin ve soylu aileleri olmasındandolayı bölgesel bir siyasi aktör olma imkânına da kavuşmuşlardır.Cihanzâde ailesinin kimi zaman akçeye fazla zam yapmasından dolayıpayitahta şikâyet edildiği ve halkla çekişmede olduğu, kimi zamanda kendi içlerinde mal ve mülk mücadelesinde olduğu görülmektedir.XIX. yüzyıl sonlarında ise aile arşiv belgelerine göre mal ve mülkleriniiyi yönetememesi sebebiyle borçlandığı anlaşılmaktadır. Bütünbunların sonucunda aile; Osmanlı’nın son döneminde ekonomikgücünü zamanla kaybetmiş, sahip olduğu mülk ve topraklarını zenginvakıflar kurarak koruma yoluna gitmiştir.Cihanzâde Abdülaziz Efendi vakfını konu alan Arel’in yayınlarınındışında ailenin vakıflarını ele alan yayınlar bulunmamaktadır.Bunun yanı sıra Cumhurbaşkanlığı devlet arşivi, Cihanzâde aile arşivi,Vakıflar Genel Müdürlüğü arşivi ile ailenin Aydın coğrafyasındabulunan mezar taşları kaynak alınarak ilk kez detaylı bir Cihanzâdeailesi şeceresi oluşturulmuştur.Yapmış olduğumuz arşiv ve yayın taramalarında ailenin vakıflarınıdoğrudan ele alan ve bir bütünlük içinde inceleyen bir yayınbulunmadığı tespit edilmiştir. Bu makalede 1522-1923 yılları arasındavarlığını sürdüren Cihanzâde ailesinin önemli şahsiyetlerinin yanı sıraailenin 1736 yılında ilk vakıflarını, 1882 yılında da son vakıflarınıkurdukları on dört vakıf tanıtılmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: ['İlker GÜMÜŞ']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Erdem
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erdem/issue/70721/1137708
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2514695
