Makale Başlığı: Bir Gümüş Martıda (Larus michahellis) Skapulohumeral Luksasyon ve Avulsiyon Kırığının Üç Boyutlu Bilgisayarlı Tomografi ile Tanısı
Özet: Cinsiyeti bilinmeyen yetişkin bir gümüş martı, araba çarpması sonucu uçamama anamneziyle değerlendirildi. İlk muayenesinde klinik bulgu görülmeyen hastada, ikinci gün 3 boyutlu bilgisayarlı tomografi ile skapulohumeral luksasyon ve avulzüyon kırığı tanısı koyuldu. Bilgisayarlı tomografi kanatlı hekimliğinde bilinen, noninvaziv bir prosedürdür. Bu, bir gümüş martıda (Larus michahellis) skapulohumeral luksasyon ve avulzüyon kırğının bilgisayarlı tomografi ile tanısının sunulduğu ilk olgu raporudur.
Yazar isimleri: ['Kübra GERBAGA ÖZSEMİR', 'Dilruba PERVAZ ALTUNYUVA']
Yayın Yılı: 3 Eylül 2021
Dergi ismi: Turkish Veterinary Journal
Yayın sayfa url: http://tvj.cumhuriyet.edu.tr/tr/pub/issue/64824/832034
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1417535
