Makale Başlığı: Kadınlarda İzlenen Üriner İnkontinans: Uluslararası Kılavuzlar Ișığında Güncel Yönetim
Özet: Üriner inkontinans kadınlarda sık görülen bir problem olup, kișinin yașam kalitesini ciddi bir șekilde bozmakta ve önemli sağlık problemlerine yol açmaktadır. Türk Ürojinekoloji ve Rekonstrüktif Cerrahi Derneği Kılavuz Çalıșma Grubunun olușturduğu bu derlemede kadınlarda üriner inkontinans yönetimi için düzenlenmiș kılavuzların irdelenmesi ve elde edilen sonuçların ortaya konması hedeflenmiștir. Bu derleme ile kılavuzlarda genel kabul görmüș, ortak klinik yaklașımların belirlenmesi, üriner inkontinansı olan kadınların tanı ve tedavisi için tartıșmasız ve net olan adımların ortaya konması amaçlanmıștır. Ayrıca, fikir birliğine kavușmamıș tartıșmalı önerilerin de altını çizerek herkes tarafından daha iyi anlașılmasını sağlanması amaçlanmıștır. 
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 16 Aralık 2017
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/autfm/issue/36182/407575
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/443603
