Makale Başlığı: Hadımlar ve Şehir: On Altıncı Yüzyıl Sonu İstanbul’unda Saray Hadımlarının Evleri ve Emlaki
Özet: Bu makale, Osmanlı saray hadımlarının İstanbul’un topografyası ve nüfusuyla nasıl bir ilişki kurduğunu incelemek amacıyla, çeşitlilik gösteren bu grup içerisinde farklı köken ve kariyer geçmişlerini temsil eden dört ağanın 1590’larda vakfettiği şehir içi konutları ve diğer emlaki mercek altına alıyor. Ağaların vakfiyeleri ile diğer belgelerden elde edilen izleri takip ederek onların bizzat içinde yaşadıkları ortamı yeniden kurmaya ve edindikleri mülkleri şehir peyzajı üzerinde haritalandırmaya çalışıyor. Bunu yaparken de mülklerinin mekânsal dağılımı ve yoğunlaştığı alanlar ile ikamet örüntülerindeki süreklilik ve değişimler üzerine düşünmeyi, bir yandan da meslek hayatlarının, aile üyelerinin, dostlarının ve diğer bağlarının, hadımların kendi mülkiyetleri üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu anlamayı amaçlıyor.
Yazar isimleri: ['Ezgi DİKİCİ']
Yayın Yılı: 30 Aralık 2021
Dergi ismi: YILLIK: Annual of Istanbul Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yillik/issue/66525/953072
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1826699
