Makale Başlığı: Yaşlı Hakları İnsan Hakkıdır!
Özet: Jane Elliott 1968 yılında Dr. Martin Luther King’in bir suikast sonucu öldürülmesinden çok etkilenmişti. Henüz üçüncü sınıf öğrencilerinden oluşan sınıfında bir egzersiz yapmaya karar verdi. Ayrımcılık ve önyargıların toplumsal yaşamda nasıl kolayca öğrenildiğini, nasıl korkunç sonuçlar doğurabileceğini anlatmak ve paylaşmak istemişti. Jane Elliott öğrencileriyle yaptığı bu uygulamada birbirimizden nefret etmeyi nasıl öğrendiğimizi göstermek istiyordu. Sonuçlar şok etkisi yarattı. Mavi gözlüler ve kahverengi gözlüler olarak sınıfı ikiye ayıran Elliott, ilk gün öğrencilerine mavi gözlülerin daha akıllı ve daha başarılı insanlar olduğunu anlattı. Göz rengine göre ayrılmış öğrenciler önce şaşırdılar. Ama öğretmenleri hep onlara doğruyu öğretirdi.
Yazar isimleri: ['Özgür ARUN']
Yayın Yılı: 19 Mart 2022
Dergi ismi: Senex: Yaşlılık Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/senex/issue/68963/1090403
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2321492
