Makale Başlığı: Kronik Kulak Anketi’nin Türkçe Geçerlik ve Güvenirliği
Özet: Amaç: Bu çalışmanın amacı Kronik Kulak Anketi’ nin Türkçe versiyonunu sunmak ve unilateral veya bilateral kronik süpüratif otitis mediadan etkilenen Türk hastalardan oluşan bir örneklemde bu anketin geçerliliğini değerlendirmektir.Materyal ve Metot: Kronik Kulak Anketi’nin İngilizce' den Türkçe'ye çevirisi uluslararası kılavuzlar izlenerek yapıldı. Daha sonra istatistiksel analizler için Kronik Kulak Anketi’nin Türkçe versiyonu ve Kısa Form-36 anketi toplam 150 katılımcıya uygulandı.Bulgular: Korelasyon analizi, Kısa Form-36 ve Kronik Kulak Anketi’nin alt başlıklarının karşılaştırılmasında ve Cronbach alfa değerleri arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki olduğunu ortaya koydu.Sonuç: Bu çalışma sonucunda Kronik Kulak Anketi’nin Türkçe versiyonunun İngilizce versiyonu ile benzer performans oranlarına sahip olduğu gösterildi. Bu nedenle anketin orijinal dili Türkçe olan hastalar için spesifik ve duyarlı bir yaşam kalitesi ölçüm yöntemi olarak kullanılabileceği şeklinde yorumlanabilir. 
Yazar isimleri: ['Ahmet KARA', 'Mahmut Sinan YILMAZ', 'Sena GENÇ ELDEN', 'Mehmet GÜVEN', 'Büşra GEBEŞ ŞAHİNER', 'Halil ELDEN']
Yayın Yılı: 10 Aralık 2022
Dergi ismi: Online Türk Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/otjhs/issue/73567/1038601
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2140157
