Makale Başlığı: 2017 Yılında Yayınlanmış Yerfıstığı Agronomisi Makalelerinin Analizi
Özet: Yerfıstığı, dünyada üretilen en önemli yağ ve protein bitkilerinden biridir. Tarımsal verimin artırılması, sürekliliği olan bir ihtiyaçtır. Agronomik uygulamalar yerfıstığında verimi yükseltmek için yeterince fırsat çeşitliliği sunmaktadır. Bu nedenle yerfıstığında dünyada yürütülmüş güncel agronomik uygulamaların incelenmesi, ülkemizin Akdeniz Bölgesi’nde yetiştirilen yerfıstığı bitkisinin Türkiye’deki verimini yükseltmede önem arz etmektedir.Bu amaçla, 2017 yılında yapılmış, elektronik olarak erişilebilir, başlığında “yer fıstığı” geçen, İngilizce makalelerden tarımla ilgili olan 171 âdeti seçilmiş; bitki koruma, agronomi, ıslah, kalite, fizyoloji, mekanizasyon, ekonomi ve alternatif kullanım alanları olacak şekilde çalışma konularına göre sınıflandırılmıştır. Bu analiz çalışmasında, “agronomi” alanında 2017 yılında yayınlanmış makaleler, bunların üretilmiş olduğu araştırma çalışmalarının gerekçeleri ve ana bulguları verilmiş, incelenmiş ve sonuç kısmında Türkiye için çıkarsamalarla sunulmuştur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 20 Haziran 2020
Dergi ismi: International Journal of Eastern Mediterranean Agricultural Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijemar/issue/55071/756000
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1161731
