Makale Başlığı: BİR DESTAN KAHRAMANI OLARAK CANGAR’IN ÇOCUKLUĞU
Özet: Kahramanın doğumu ve çocukluğuyla ilgili destan kalıpları, ilgili anlatmalar içerisinde az çok farklılıklar gösterse de Türk destanlarının genelinde ortaktır. Türk destanlarında var olan butemel yapının Moğollara ait Cangar Destanı’nda da mevcut olduğunu görmekteyiz. Bu makalede Moğol epik destan geleneğinin en önemli eserlerinden biri olan Cangar Destanı’ndaki çocukluk ve doğum ile ilgili destan kalıpları incelenmiştir. Böylece destanda var olan çocuksuzluk, olağanüstü doğum, kahramanın büyüyüşündeki olağanüstülükler, kahramanın öcünü alması gibi motifler ortaya konulmuştur. Bu konuyu ele alırken başvurduğumuz temel kaynaklar ise Ts. Damdinsüren’in Moğolca “Mongol Cangarın Tuuli” ve He Dexiu’nun “Cangar Destanı” adlı çalışmaları olmuştur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkbilig
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkbilig/issue/70560/1136138
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2508723
