Makale Başlığı: TÜRKİYE VE SİNGAPUR İLKOKUL MATEMATİK EĞİTİM PROGRAMLARININ MATEMATİK İÇERİKLERİNİN KARŞILAŞTIRILMASI
Özet: Bu çalışmada, Türkiye ve Singapur İlkokul Eğitim Programlarının matematik içeriklerinin (öğretim program tanıtımı, matematiksel çerçeve, amaç hedefler, özel amaçlar, öğrenme ve öğretme süreci, matematik kazanımları) benzerlik ve farklılıkları ortaya konulmaya çalışılmıştır. Araştırma nitel araştırma yöntemlerinden betimsel araştırma yöntemindedir. Veri toplama tekniği olarak doküman incelemesi kullanılmıştır. Doküman olarak yürürlükte olan Türkiye ve Singapur İlkokul Eğitim Programlarının matematik öğretim programları kullanılmıştır. Ulaşılan programlar doküman inceleme yöntemi ile çözümlenmiştir. Analizlerde hem içerik analiz yöntemi hem de betimsel analiz yapılmıştır. Araştırmadan elde edilen bulgulara göre; her iki program uluslararası sınavlarda başarıyı artıcak şekilde planlanmıştır. Singapur ilkokul eğitim programı daha az kazanımla daha ayrıntı olacak şekilde programı uygulamaktadır. Her iki programda matematiği günlük yaşamda kullanılmasını sağlamayı hedeflerken Türkiye programında örnek durumlar daha az ifade edilmiştir
Yazar isimleri: ['Belgin BAL İNCEBACAK']
Yayın Yılı: 28 Eylül 2022
Dergi ismi: Trakya Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tred/issue/72743/984222
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1930862
