Makale Başlığı: Transseksüeller için Eşitsiz İstihdam Fırsatları: Pakistan Çalışanları Üzerine Görgül Bir Araştırma
Özet: Bu çalışmanın amacı transseksüellerin toplumda kabul görmedikleri işlere başvururken karşılaştıkları ve cinsel kimlik temelinde ayrımcılığa maruz kaldıklarında yaşadıkları sorunları incelemektir. Birincil veriler, transseksüeller arasında anketler dağıtılarak toplanmıştır. Bu çalışma için kullanılan örneklem Pakistan'daki bir kuruluş olan WASA'da (Su ve Kanalizasyon İdaresi) görev yapan 150 çalışandır. Çoklu doğrusal regresyon ve güvenilirlik analizleri SPSS yazılımı kullanılarak yapılmıştır. Elde edilen sonuçlara göre kurulan hipotezler kabul edilmiştir. Bulgular, transseksüellerin her zaman ihmal edildiği ve azınlık olarak muamele gördüğü temeline dayalı olarak kendi içinde geliştirdikleri veya miras aldıkları bir nosyona sahip olduğunu göstermektedir. Başkalarıyla aynı eğitime sahip olmalarına rağmen hak ettikleri işlere giremedikleri belirlenmiştir. Buradan hareketle onlara iş sağlamak için yasalar ve kurallar geliştirilmesi, böylece ailelerini doyurmak için para kazanabilmeleri sağlanabilir.
Yazar isimleri: ['Abbiha WAQAR']
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Journal of Organizational Behavior Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jobreview/issue/71457/1129491
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2481206
