Makale Başlığı: Geosentetik Kil Örtülerin Fiziksel ve Mekaniksel Özellikleri
Özet: Geosentetik Kil Örtüleri (GCL); genellikle bir geotekstil veya geomembran olan bir geosentetik malzemenin iki katmanıarasına konan ince bir granüler toz veya sodyum bentonitten oluşan malzemedir. GCL’ler; her iki taraftaki geotekstilleriniçerdiği bentonit ile bir yapıştırıcı, iğneyle delme veya dikiş bağlama ile yapıştırılır. İğne delme işlemi, üsttekigeotekstildeki bazı liflerin tüm yapıyı birbirine bağlayarak bentonit ve alt geotekstile uzanmasına neden olur. Altgeotekstilde delinen lifler ya GCL'yi bir arada tutmak için doğal dolanma ve sürtünmeye dayanır ya da ısıtılarak alttakigeotekstile kaynaşarak potansiyel olarak iki geotekstil ve bentonit arasında daha güçlü bir bağ oluşturur. BentonitGCL’lerin en önemli bileşenidir ve yüksek oranda adsorbe eden volkanik küllerden oluşan (genellikle sodyum bentonittir)granüler kildir. Bu malzeme yüksek su tutma ve şişme potansiyeline sahiptir. GCL’lerin hidrolik özellikleri ve iletkenliğikullanılan kilin kalitesine bağlı olarak değişmektedir. Bentonit kilinin özellikleri başka katkı maddeleri de eklenerekgüçlendirilebilir. Bu makale kapsamında, geosentetik malzeme türlerinden olan Geosentetik Kil Örtüsü malzemesininfiziksel ve mekaniksel özellikleri ele alınmıştır. 
Yazar isimleri: ['Kaveh DEHGHANIAN', 'Esra SARİAY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: İleri Mühendislik Çalışmaları ve Teknolojileri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/imctd/issue/71276/1059615
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2199294
