Makale Başlığı: ВОПРОСЫ СОЗДАНИЯ ДВУХУРОВНЕВОЙ НАЦИОНАЛЬНОЙ ВАЛЮТНОЙ СИСТЕМЫ
Özet: В статье рассматривается взаимодействие национальной валютной системы с мировыми резервными валютами. Дается анализ мировых валютных систем и обоснование необходимости изменения мирового валютного порядка. Предлагается концепция двухуровневой национальной валютной системы, основанная на внедрении дополнительной золотой национальной валюты, обеспеченной золотом. Такое нововведение позволит существенно усилить сберегательную функцию национальной валюты и снизить склонность населения к долларизации своих накоплений. Это также снизит роль мировых валют, что может стать новым этапом в развитии новой мировой валютной системы. В конечном итоге это может увеличить роль национальных валют в осуществлении платежей в международной торговле и приведет к падению роли мировых резервных валют. Золотая национальная валюта может вводиться в виде банкнот, банковского счета и электронных денег. Техническое решение зависит от специфики и возможностей каждой страны, а также от предпочтений местного населения. С ростом объемов золотой национальной валюты в сбережениях и использования национальных валют в международной торговле двухуровневая национальная валютная система станет более устойчивой.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 21 Ekim 2022
Dergi ismi: Reforma
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/reforma/issue/73116/1192839
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2723751
