Makale Başlığı: Demographic Differences in the Perception of Constraints on Participation to Recreational Activities: Results from a Study Made the University in Turkey
Özet: Amaç: Bu çalışmada neredeyse tüm ülkelerin önem verdiği konulardan biri olan rekreasyon konusunda daha fazla bilgi edinebilmek amacıyla üniversite öğrencilerinin rekreasyonel aktivitelere katılımını etkileyen ve engelleyen bazı faktörlerin incelenmesi amaçlanmıştır. Yöntem: Kesitsel tipte olan bu epidemiyolojik araştırmanın evrenini, toplam 471 öğrenci oluşturmaktadır. Belirlenen evrenin tamamına ulaşılması hedeflendiği araştırmada 407 öğrenciye ulaşılmıştır (%86,4). Bulgular: Öğrencilerin rekreasyonel etkinliklere katılımlarında engel oluşturan ilk üç unsur sırasıyla “Tesis” 3.04(±0.7), “Zaman” 8.46(±2.02) ve “Bilgi Eksikliği” 8.64 (±2.46) faktörleridir. Öğrencilerin ölçeğin alt boyutlarından aldıkları puan ortalamaları incelendiğinde, tüm alt boyutlarda kadın katılımcıların puan ortalamalarının, arkadaş eksikliği alt boyutunda “17-20” yaş grubunun, birey psikolojisi alt boyutunda Tıbbi Dokümantasyon ve Sekreterlik programının ve “İlgi Eksikliği” alt boyutunda ise geçmiş yaşantısında aktif olarak spor yapmayan katılımcıların puan ortalamalarının daha yüksek olduğu saptanmıştır. Sonuç: Çalışmada yer alan kadınların rekreasyonel etkinliklere katılmalarının önünde birçok engel olduğu görülmektedir. Bu durumun, toplumsal cinsiyetin göstergesi olabileceğini düşündürmektedir. Üniversitede kız öğrencilerin rekreasyonel aktivitelere katılımını arttırıcı faaliyetler düzenlenebilir.
Yazar isimleri: ['Gülcan DEMİR', 'Gülsen GÜNEŞ']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sosyal Bilimler ve Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usbed/issue/70167/1103475
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2374304
