Makale Başlığı: Sivas Gök (Sahip Ata) Medrese Çini ve Sirli Tuğlalarının Onarım Geçmişi ve Mevcut Korunmuşluk Durumu Üzerine Bir Değerlendirme
Özet: Sivas ili sınırları içinde yer alan ve Anadolu Selçuklu Devrinin hem mimarisi hem çini sanatı açısındanönemli bir örneği olan Gök Medrese, Türk-İslam kültür mirasının önemli bir parçasıdır. Varolduğu tarihi süreç boyunca çok sayıda müdahale gören ve nihayetinde 2021 tarihinde onarımlarıtamamlanarak “Gökmedrese Vakıf Müzesi” kimliği ile yeniden ziyarete açılan yapının, arşiv kayıtları,yapıya ve süslemelerine ilişkin yayınları ve yapının mevcut durumu incelendiğinde, yapısal vesüslemeleri bakımından bütünlüğünü koruduğu ancak özgüne göre bozulmalara uğradığı anlaşılmaktadır.Anadolu Selçuklu Devri ve Sivas Gök Medrese mimarisi üzerine kapsamlı olarak yapılmışçok sayıda çalışma bulunmakla beraber, yapının çini ve sırlı tuğlalarının onarım ve mevcutdurumu üzerine kısıtlı sayıda yayın ve kaynak bulunmaktadır. Çalışmamızda yapıya ait çini ve sırlıtuğlaların onarım geçmişi ile mevcut korunmuşluk durumu incelenerek özgün durumuna göremeydana gelen bozulmalarının değerlendirilmesi ve bu bağlamda Gök Medrese çini ve sırlı tuğlalarınında dahil olduğu süsleme onarımlarında mevcut durum belgelemesine katkı sağlanmasıamaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Işılay KONAK']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Sanat ve Yorum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sanatyorum/issue/73296/1197204
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2741546
