Makale Başlığı: GEÇMİŞTEN GÜNÜMÜZE TÜRKİYE SİNEMASI’NDA SOSYO-KÜLTÜREL DEĞİŞİM SÜRECİNDE AİLE OLGUSUNA GENEL BİR BAKIŞ
Özet: Aile kurumu, sosyalleşme sürecinin başlangıcı ve sosyal hayatın bir parçasıdır. Toplum ve aile arasındaki karmaşık sınırlar, evi özel bir alan olarak izole etmeyi imkânsız hale getirir. Aile, çocuğun kültürel normlar ve sosyal zihniyet kavramını öğrendiği alandır. Ailenin toplumla kurduğu karmaşık ilişki nedeniyle çocuk, sosyalleşme sürecinde kültürün normatif kodlarını öğrenir. Toplum değiştikçe aile yapısı da dönüşmektedir. Bu çift yönlü bir ilişkidir.Filmler kültürel kodlarla süslenmiş insan hikayeleridir. Ekrandaki temsiller, gerçek hayatın estetik izdüşümleri olarak sunulur. Bu bağlamda gerçeklik ile kurgu arasında kurulan film evrenleri ve karakter temsilleri, toplumsal hayatta aile, evlilik, aşk gibi pek çok olguya ilişkin kodlar ve zihniyet parçaları taşır.Günümüzde toplumsal yaşamın temel birimi olarak tanımlanan ailenin sinemasal temsili, izleyicinin zihninde gerçek yaşam ile kurgusal öyküler arasında benzerlikler ya da zıtlıklar taşıyan görüşler oluşturacaktır. Özel alanların ekrana yansıyan bölümleri de Türkiye'deki aile yapısına ilişkin tarihsel dönüşümün izlerini taşımaktadır.
Yazar isimleri: ['Zuhal ÇETİN OZKAN']
Yayın Yılı: 22 Temmuz 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sosyal Bilimler ve Sanat Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/issar/issue/71225/1115851
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2424580
