Makale Başlığı: UKRAYNA KİMLİK İNŞASINDA POLONYA ETKİSİ VE GÜNÜMÜZE YANSIMALARI
Özet: Ukrayna kimliği çok derin ve uzun bir süreç içerisinde yapılanmıştır. Ukrayna, Polonya (Lehistan- Litvanya Birliği dönemi) ve Rusya (1772-1795 arası Rusya İmparatorluk dönemi) topraklarına dâhil olmuş ve bu dönemlerde Ukrayna kimlik inşa süreci üzerinde söz konusu devletler belirli etkiler bırakmıştır. Bu makalede tarihsel süreç içerisinde Polonya-Ukrayna ilişkileri ve söz konusu ilişkilerin Ukrayna kimlik inşa sürecindeki etkileri ele alınacaktır. Ukrayna kimlik inşa sürecinde Polonya’nın etkisi bağlamında önemli olan unsurlar belirlendikten sonra geçmişten günümüze bu unsurlar nasıl oluştu bunlar detaylandırılarak günümüz siyasetine ışık tutulmaya çalışılacaktır. Bağımsızlık sonrası Ukrayna’da meydana gelen siyasi gelişmelerinde (Turuncu Devrim, Meydan Devrimi gibi) Polonya’nın tutumu ve söz konusu dönemde Ukrayna-Polonya ilişkilerin gelişmesi incelenecektir. Son olarak, günümüzün Ukrayna Cumhurbaşkanı Volodymyr Zelensky dış siyaseti Ukrayna-Polonya ilişkileri çerçevesinde değerlendirilecektir.
Yazar isimleri: ['Sabina SATYMOVA', 'Nergiz Özkural KÖROĞLU']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Abant Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/asbi/issue/73571/1097048
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2347152
