Makale Başlığı: Hodgkin dışı lenfomalı çocukların klinik özelliklerinin, tedavi yaklaşımlarının ve tedavi sonuçlarının değerlendirilmesi
Özet: Amaç: Klinimizde, non-Hodgkin lenfoma tanısı konulan ve tedavi edilen çocuk hastalarımızın demografik ve klinik özelliklerini, tedavi yaklaşımlarını ve sonuçlarını değerlendirmektir.Gereç ve Yöntem: 2006-2002 yılları arasında non-Hodgkin lenfoma tanısı alan ve takip edilen hastaların onkolojik dosyaları geriye dönük olarak incelendi.Bulgular: Bu çalışmaya Hodgkin dışı lenfomalı seksen çocuk dahil edildi. Elli beş erkek (%68,8) ve 25 kız (%31,2) vardı. Hastaların yaşları 2 ile 18 yıl arasında değişmekteydi (ortanca: 11,1 yıl). Dokuz hastada (%11,3) primer immün yetmezlik vardı. Hastaların 63'ü evre III (%78,7) idi. Çoğunluk patolojik alt tip Burkitt lenfoma idi (n: 31, %38,8). Genel sağkalım ve olaysız sağkalım oranları sırasıyla %71,7 ve %71,5 idi. Primer immün yetmezliği olmayan ve olan hastaların genel sağkalım oranları sırasıyla %81,1 ve %11,1 idi. Bu iki grup arasında anlamlı bir fark vardı. Cox regresyon analizi, ileri evre ve eşlik eden primer immün yetmezliğin prognoz için risk faktörleri olduğunu göstermiştir.Sonuç: Yoğun tedavi yaklaşımları, Hodgkin olmayan lenfoma olan çocuklarda genel sağkalım oranlarını artırmıştır. Ancak primer immün yetmezliği olan non-Hodgkin lenfoma çocuklarında bu başarı oranı elde edilememektedir.
Yazar isimleri: ['Buket KARA', 'Serdar UĞRAŞ', 'Kübra ERTAN', 'Yavuz KÖKSAL']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1202662
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2764856
