Makale Başlığı: بيان حقيقة نسب الكرد في مصادر الشيعة والرد عليهم
Özet: Bir milletin tarihini çocukları yazmalıdır. Çünkü düşmanlar, nadir şeyler dışında gerçekleri tahrif eder ve yalanlarla çarpıtırlar. Modern ve çağdaş çağın başlangıcından itibaren Kürtler mazlum bir millet olarak Arap ve Acem düşmanlarının eliyle tarihleri tahrif edilmiştir. Araplar ve Arap olmayanların, Perslerin - özellikle Pers Şiilerin - nefreti, Kürtlerle yerlerini gasb etmekle savaştıkları gibi Kürtlerle kültürlerinde de savaşmaya onları sevk etti. Hz. Ömer b. el-Hattâb -Allah ondan razı olsun- Kisrâ’nın tahtına hükmettiği zaman İslamın ilk günlerinden beri bu, saklı bir kindir. O günden bu yana Kisrâ’nın tahtını her türlü araçla geri getirmeye ve genel olarak Sünnilerden, özel olarak da Kürtlerden intikam almaya çalışmaktadırlar. İntikamlarının görünümlerinden biri de kitaplarında Kürtlerin soyu hakkında yaydıkları ve onların, cinlerin çocuklarından oldukları şeklindeki haberdir. Bu sözü de bazı sahabe ve tabiinlere atfetmişler, hatta Resûlullah’a (s.a.v.) nispet etmişlerdir. Çalışma, bu iftiranın ortaya çıkmasına vakıf olma, şerî, ilmî, aklî ve mantıkî deliller ile bunun batıl olduğunu beyan etme bağlamında iftirayı tartışacak ve Şiâ’nın Kürtlere ve şerefli tarihlerine karşı olan kinlerinin boyutunu açıklayacaktır.
Yazar isimleri: ['Charif MURAD']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Kurdiyat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kurdiyat/issue/70639/1099565
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2358068
