Makale Başlığı: Devletler, Korku ve Silahların Kontrolü
Özet: Bu makalenin amacı, devletlerin tehdit kavramını askeri anlamda algıladığı ve bundan dolayı güven kaybı yaşadıkları, güvenin tekrar inşa edilmesi için ise tehdit olarak görülen silahların kontrol edilmesinin önemli olduğunu ortaya koymaktır. Devletler, tarihleri boyunca yaşadıkları acı olayların neticesinde korku ve akabinde bir tehdit algısı oluştururlar. Bu algı çerçevesinde yaşanan güven kaybından dolayı ise diğer devletleri güvenlik sorunu olarak görmeye başlamaktadırlar. Devletlerin hissettiği korkular, diğer devletlerin ellerindeki silahlardan kaynaklandığında dolayı silahların kontrol edilmesi büyük önem taşımaktadır. Bir diğer deyişle silahların kontrolü korkuların azalması ve güvenin tekrar inşa edilmesini sağlayabilir. Yani, devletlerin hissettikleri korkular silahlardan kaynaklandığından dolayı, bu korkunun ortaya çıkma sebebi olan silahların kontrol edilmesi de o korkuyu yenerek güven inşa etmenin yolu olarak ortaya çıkmaktadır.
Yazar isimleri: ['Tolga OTABATMAZ', 'Hüseyin EMİROĞLU']
Yayın Yılı: 24 Haziran 2022
Dergi ismi: Ekonomi İşletme Siyaset ve Uluslararası İlişkiler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kkujebpir/issue/70509/1112377
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2410464
