Makale Başlığı: Hilafetten Saltanata Hilafet Anlayışında Meydana Gelen Dönüşüm Üzerine Genel Bir Bakış (Hulefâ-yı Râşidîn-Emevîler Dönemi)
Özet: Kelime anlamı itibariyle arkadan gelme ve ardıl olma anlamlarına gelen halifelik, kökeni itibariyle Medine’de Hz. Peygamber tarafından tesis edilen İslam devletinde Peygamber’in vefatı sonrası Sahabelerin, dini ve örfi kaynaklardan yararlanarak formüle ettiği siyasi yönetimin adıdır. Hz. Peygamberden sonra halifeliğe Hz. Ebubekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali seçim yoluyla gelmişlerdir. Ancak Muaviye b. Ebu Süfyan’ın hilafete gelişi ile başlayan Emevîler döneminde yine Muaviye’nin ilk olarak uyguladığı hilafetin babadan oğula geçmesi anlamına gelen veliahtlık sistemiyle beraber önceki dönemlerde uygulanan şûra yollu halife seçim modelinin mahiyetinde değişim söz konusu olmuştur. Bu çalışmada söz konusu veliahtlık sistemi bağlamında Emevîler döneminde halifeliğe aday  gösterilen Emevî hanedanı mensuplarının hilafete gelme süreçleri ve dönemin Ehlü’l-hal ve’l-akd’in halife adayına yaptığı yardımlar, tavsiyeler üzerinden temel ilkeler belirlenecektir.
Yazar isimleri: ['Yusuf KAYA']
Yayın Yılı: 20 Ekim 2022
Dergi ismi: Bitlis Eren Üniversitesi İktisadi Ve İdari Bilimler Fakültesi Akademik İzdüşüm Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/beuiibfaid/issue/73015/1038298
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2138888
