Makale Başlığı: SOSYAL ÇALIŞMACILARIN KENDİNE BAKIM UYGULAMALARINA KATILIMI: BİR DERLEME ÇALIŞMASI
Özet: Sosyal hizmet uzmanları ağır iş yükleri ve sürekli serviste olma konusundaki toplumsal beklentiler yüzünden genellikle öz bakım uygulamaları konusunda başarısız olurlar. Yoğun çalışma temposu kendilerine yeterli zaman ayıramamayı ve kendilerine karşı yetersiz öz-bakım davranışı sergilemelerine neden olur. Bu çalışmanın iki temel amacı vardır; sosyal hizmet uzmanlarının ikincil travma ve kaçınılmaz stres durumlarına nasıl hazırlandıklarını incelemek ve uzmanların öz bakım uygulamalarına etkileyen faktörlerin neler olduğunu araştırmaktır. Bu konuyu incelemek için öyküsel alan taraması tasarlanmıştır. Bu alan taramasına dahil edilme kriterini karşılayan 8 çalışma incelenmiştir. Çalışmanın sonuçlarına göre, sosyal hizmet uzmanlarının öz bakım faaliyetlerine katılımında örgütsel öz bakım desteği önemli bir etken olduğu görülmüştür. Bu çalışma, sosyal hizmet kurumlarının öz bakım uygulamalarına katılmalarında farklı faktörlerin göz önünde bulundurulması gerektiğini ve bu faktörlerin de uzmanların öz bakım uygulamalarına katılımlardaki motivasyonlarıyla ilişkili olduğunu önermiştir. Bu makale, sosyal hizmet uzmanlarının ikincil travma stresini azaltmalarında öz bakım becerilerini nasıl uyguladıkları ve uygulamalara nasıl katılım gösterdikleri konusundaki tartışmalara katkıda bulunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Zeynep TURHAN', 'Emel GENC']
Yayın Yılı: 28 Eylül 2022
Dergi ismi: Sosyal Politika Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/spcd/issue/72723/1039204
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2142754
