Makale Başlığı: Macbeth: Shakespeare'in Kral VI(I). James'e İthafı mı?
Özet: 1603 yılında İngiltere tahtına İskoçya’nın Kralı VI. James çıkmıştır. Böylelikle İngiltere’nin ve İskoçya’nın taçları birleşmiştir. İngiltere’de I. James olarak taç giyen James ülkenin Stuart hanedanlığına mensup ilk kralıdır. İskoç olmasına rağmen James’in tahta çıkışı veraset sorununun barışcıl çözümü ve Protestan reformasyon sürecinin getirilerinin korunması açısından İngiltere’de genel bir memnuniyet ile karşılanmıştır. Shakespeare Macbeth’i James’in İngiltere tahtına çıkışından sonra, bu genel memnuniyet ortamında kaleme almıştır. Macbeth bir İskoç hikayesi olarak Shakespeare’in İngiltere tahtında İskoç kralın oturuyor olmasını ve eserde cadılara atfedilen rol ise Shakespeare’in James’in cadılara dair görüş ve tecrübelerini önemsemiş olduğunu göstermektedir. Shakespeare Macbeth’i Kral VI(I). James’e ithaf olarak yazmış olabilir mi? Bu makalede Macbeth’in yazıldığı koşullar, içeriği ve eserde gözlemlenen Kral VI(I). James’in etkisi ışığında bu soruya yanıt aramaya çalışılacaktır.
Yazar isimleri: ['Dilek YİĞİT']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Bitig Edebiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bitigefd/issue/70352/1103956
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2376256
