Makale Başlığı: Covid-19 Salgını Sırasında Rezilyansın Çalışanların Yaşam Doyumu Üzerindeki Etkisi
Özet: Covid-19 salgını tüm dünyada etkisini tam olarak sürdürürken, hem hükümetler hem de işverenler süreçle ilgili ciddi panik yaşamaktadırlar. Bireyler hastalanma korkusuyla büyük kaygı yaşamakta ve bu da insanları iş ortamında da rahatsız etmektedir. Bu çalışmada, pozitif psikologlar tarafından yaygın olarak kabul edilen dört psikolojik başkentten biri olan rezilyansın, bireylerin sıkıntılardan sıyrılıp iyileşme gücünün, Covid-19'un yarattığı travmatik süreçte çalışanların yaşam doyumunu deneyimlemede etkili olduğu varsayılmaktadır. Varsayılan ilişkiyi incelemek amacıyla 191 kişi üzerinde bir saha araştırması yapılmış ve verileri SPSS 20'de analiz edilmiştir. Sonuçlar, rezilyansı daha yüksek olan çalışanların Covid-19 sırasında daha yüksek yaşam doyumuna sahip olduğu varsayımını doğrulamıştır.
Yazar isimleri: ['Elif BAYKAL']
Yayın Yılı: 12 Aralık 2021
Dergi ismi: Kıbrıs Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cyprusstudies/issue/68505/783359
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1250493
