Makale Başlığı: Gottfried Benn Şiiri ve Dışavurumcu İmge
Özet: Bu makale, Benn'in "Nachtcafe" gibi erken dönem şiirlerindeki dışavurumcu tutumu inceledikten sonra, Benn'in daha psikanalitik ve mitolojik şiirlerinde imgenin gevşemesinin izini sürmektedir. Ardından, Benn'in poetikasında belirgin bir kopuşun ve performatif bir sesin ortaya çıkışının örneğini veren geç dönem şiirlerinden “Das sind doch Menschen”i incelenmektedir. Dışavurumculuk ve mitolojiye olan ilgi Benn'in geç dönem şiirleri üzerinde bariz bir etkiye sahip olmaya devam eder. Fakat daha kişisel olan ve anekdot tarzına yaklaşan bu geç dönem, şiirsel imge, şiir kişisi ve soyut ifade arasında yeni bir denge yakalar. Ayrıca, makale boyunca, şiir dünyasındaki gelişmeler, 2. Dünya Savaşı sonrası dönemin bağlamında ele alınmış ve bu dönemde daha etken bir şiir kişisi yaratma girişimleri değerlendirilmiştir. Bu doğrultuda, Ingeborg Bachmann gibi şairler tarafından ortaya atılan şiir teorileri ve Benn'in Probleme der Lyrik başlıklı önemli konuşmasında öne sürülen poetika tartışmaları ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Melih LEVİ']
Yayın Yılı: 6 Aralık 2022
Dergi ismi: Cankaya University Journal of Humanities and Social Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cankujhss/issue/73125/1081784
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2285532
