Makale Başlığı: Akut Apandisitte Presepsin Performansı Üzerine Bir Pilot Çalışma: Prospektif Bir Vaka Kontrol Çalışması
Özet: Amaç: Pediatrik akut apandisit (AA) için tanısal biyobelirteçlere ihtiyaç vardır. Sepsis için bir biyobelirteç olan presepsinin (çözünür CD14 alt tipi) pediatrik AA'da da kullanılabileceğini düşünerek bu hastalarda tanısal değerini araştırmayı amaçladık.Gereç ve Yöntemler: Bu prospektif vaka-kontrol çalışması, Çocuk Acil Servisi'ne akut apandisit şüphesiyle başvuran çocuklar üzerinde yapıldı. Serum interlökin-6 ve presepsin seviyeleri, tanısal değerleri için istatistiksel olarak analiz edildi.Bulgular: 41 vaka ve 47 kontrol arasında anlamlı bir demografik farklılık yoktu. Olgularda kontrollere göre klinik ve rutin laboratuvar bulguları akut apandisit açısından anlamlı derecede pozitifti. ROC analizi, presepsin için 0.999 (CI %95: 0.890-0.993) ve interlökin-6 için 0.963 (CI %95:0.949-1.000) için bir AUC gösterdi. Presepsin için en iyi eşik noktası değeri 739 pg/ml olup, %97.56 duyarlılık ve %100 özgüllüğe sahipti. İnterlökin-6 için en iyi eşik noktası değeri 19 pg/ml idi, bu da %97.56'lık bir duyarlılığa ve %90.32'lik bir özgüllüğe sahipti.Sonuç: Çalışma sonuçlarımız, pediatrik vakalarda apandisit teşhisi için presepsinin bir biyobelirteç olarak kabul edilebileceğini göstermektedir. Gelecekteki çalışmalar, pediatrik vakalarda diğer biyobelirteçlerle kombinasyonu daha iyi içerebilir.
Yazar isimleri: ['Serçin TAŞAR', 'İlknur FİDANCI', 'İsmail BULUT', 'Nihal AVCI', 'Mehmet ŞENEŞ', 'Medine TAŞAR']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Journal of Contemporary Medicine
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jcm/issue/72813/1170883
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2632008
