Makale Başlığı: Covid-19 Salgınının Türkiye’de Merkezi Yönetim Bütçesine Etkisi
Özet: Covid-19 salgını, birçok makroekonomik göstergeyi olumsuz yönde etkilemiştir. Bu göstergelerden bir tanesi de, merkezi yönetim bütçesidir. Bu çalışmanın amacı; salgının Türkiye’de merkezi yönetim bütçesine etkisini incelemektir. Bu nedenle bütçeye ilişkin kalemlerdeki 5 yıllık değişikliklere odaklanılarak salgının etkisi ortaya konulmaya çalışılmıştır. Yapılan çalışma sonucunda; kamu giderlerinde ve kamu gelirlerinde artışlar olduğu gözlenmiştir. Kamu giderlerindeki artışın nedenleri; salgınla mücadele kapsamında yapılan harcamalar ve enflasyondur. Kamu gelirlerindeki artışın nedenleri ise; enflasyonla kaynaklı olarak mali sürüklenme, dolaylı vergilerin fiyat değişimlerini izlemesi ve alınan politika önlemleridir. Ancak kamu gelirlerinin kamu giderleri kadar artmaması sebebiyle salgın döneminde bütçe açığı artmıştır. Bunun sonucunda faiz giderlerinde artış görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Ökkeş KISA', 'Kadir KARTALCI']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Bilecik Şeyh Edebali Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bseusbed/issue/68660/1115483
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2423068
