Makale Başlığı: Goltz Paşa’nın Muharebeye Dair Nefer Ne Bilmelidir Adlı Risalesi Çerçevesinde Osmanlı Askerinin Savaş Eğitimi
Özet: Osmanlı askerî modernleşmesinin odak noktası olan subay sınıfı, II. Abdülhamid döneminden itibaren Alman usullerine göre yetiştirildi. Askerî okullara verilen önem eğitim kalitesinde artan bir ivme sağlamıştı. Bu dönemde Goltz Paşa, Mekâtib-i Askerîye Müfettişliği vazifesiyle genç Osmanlı subayının eğitiminde söz sahibi oldu. Tecrübelerini yazdığı eserlerle meslektaşlarına aktarmaya özen gösteren Goltz’un ve onu izleyen Osmanlıların yayınları subayların eğitimlerine odaklanmaktaydı. Goltz’un Türkçeye çevrilen eserleri arasında Muharebeye Dair Nefer Ne Bilmelidir adlı çalışması, doğrudan doğruya Osmanlı askerine hitap etmesi bakımından diğerlerinden ayrılmaktaydı. Bu makalede, Goltz’un söz konusu eseri incelenmiş, karşılaştırmalar yapılmış ve arşiv belgeleri ışığında dönemin diğer kaynakları göz önünde bulundurularak geniş bir değerlendirme yapılmıştır.
Yazar isimleri: ['Ali Serdar METE']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Yakın Dönem Türkiye Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuydta/issue/70864/1066430
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2225818
