Makale Başlığı: ISPARTA İLİ VE ÇEVRESI GLAMPING POTANSIYELININ ARAŞTIRILMASI
Özet: Özellikle Covid-19 pandemisiyle birlikte artan bir trend haline dönüşen glamping, bireylere farklı aktivitelerle birlikte eşsiz deneyimler sunabilmektedir. Kapasitenin sınırlı olması, doğa ile iç içe olma fırsatı vermesi, konforlu konaklama sunması gibi hususlardan dolayı bireylerin ilgilenimleri her geçen gün artmaktadır. Bu araştırmada, Isparta ili ve çevresi glamping potansiyelinin ortaya konulması amaçlanmıştır. Araştırma kapsamında, Isparta ilini tanıyan ve glamping konusunda bilgisi olan akademisyenlerle ve yerel yönetimlerin üst düzey yöneticileriyle görüşmeler gerçekleştirilmiştir. Isparta ilinin mevcut durumunu derinlemesine sunabilmek adına araştırma deseni “durum çalışması” olarak belirlenmiştir. Veri toplamada görüşme tekniği kullanılmıştır. Görüşmeler, 1 Kasım 2021-15 Ocak 2022 tarihleri aralağında yüzyüze olarak gerçekleştirilmiştir. Görüşmeler sonucunda 21 adet geçerli veri elde edilmiştir. Veriler betimsel analiz yöntemiyle çözümlenmiştir. Verilerin analizi sonucunda, Isparta ili ve çevresinde Eğirdir ilçesinin göl kesiminin glamping tesisi için ön plana çıktığı belirtilebilir. Rekreatif faaliyet çeşitliliği, sulak alanların varlığı, erişebilirlik, tesisler, çekici faktörler, destekleyici hizmetler gibi hususlar dikkate alındığında en uygun alanın Eğirdir olduğu söylenebilir.
Yazar isimleri: ['Ali DALGIÇ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Applied Tourism Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jator/issue/68723/1070632
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2242495
