Makale Başlığı: BİR KENTSEL DÖNÜŞÜM ÖRNEĞİ: HAUSSMAN PROJESİNDE PARİS
Özet: Sosyal, ekonomik ve kültürel açıdan bireylere birçok imkan sunan kentlerde yaşanan insan yoğunluğu kentlerde etkili bir planlamayı zorunlu kılmaktadır. Bu kapsamda kentsel dönüşüm kavramı ön plana çıkmaktadır. Doğal afet, göç, savaş gibi birçok nedenden ötürü zamanla yıpranan kentin fiziksel yapısını yeniden yaşanabilir bir hale getirilmesi için yapılan çalışmalar kentsel dönüşüm olarak adlandırılmaktadır. Bu kapsamda gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeler çeşitli projeler gerçekleştirerek uygulamaktadır.  Bu çalışmada kentsel dönüşüm olgusu detaylı bir şekilde ele alınıp incelenmiştir. Yine çalışmada günümüzün bütün ihtişamını içinde barındıran Paris’in tartışmalı geçmişini meydana getiren Baron Georges Eugene Haussmann tarafından 19. yüzyıl Paris'ini modernize etmenin bir yolu olarak tasarlanan kentsel dönüşüm detaylı bir şekilde incelenmiş ve kentsel dönüşüm çalışmalarına yardımcı olacak dersler çıkarılarak çözüm önerileri geliştirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Rahime ÇERÇİ']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Kent ve Çevre Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yykentcevre/issue/72145/1080648
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2281139
