Makale Başlığı: Eşek sütü örneklerine uygulanan farklı muhafaza yöntemlerinin Wistar sıçanlarında bazı hematolojik ve biyokimyasal parametreler üzerine etkileri
Özet: Çalışmanın amacını, eşek sütü örneklerine uygulanan farklı muhafaza yöntemlerinin ratlardaki bazı hematolojik [lökositler (WBC), hemoglobin (HGB), hematokrit (HCT), trombositler (PLT), eritrositler (RBC), ortalama korpüsküler hemoglobin üzerindeki etkilerinin araştırılmasıdır. (MCH), ortalama alyuvar hemoglobin konsantrasyonu (MCHC), ortalama alyuvar hacmi (MCV) ve diferansiyel WBC (lenfosit, monosit, nötrofil) sayıları] ve biyokimyasal [(serum kreatin (CREAT), alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz ( AST), alkalin fosfataz (ALP), trigliseritler (TG), toplam serum proteini (TP), albümin (ALB), globulin (GLOB), üre (UREA), kan üre azotu (BUN), kolesterol (CHOL), glikoz ( Sıçanlarda GLU), kalsiyum (Ca), fosfor (P), sodyum (Na), klor (Cl), potasyum (K) ve ozmolarite (OSM)] parametreler üzerine etkileri oluşturmuştur. Bu amaçla 28 erkek Wistar albino rat; Kontrol (C; n = 7), Çiğ süt (Rm; n = 7), Pastörizasyon (Geçmiş; n = 7) ve Ultrason (Ult; n = 7) grupları olarak 4 eşit gruba ayrıldı.  Kontrol grubu hariç sıçanların her birine 4 hafta boyunca Past ve Ult uygulamalı süt örnekleri (48 ml/gün oranında) verildi. Deney boyunca C grubuna ad libitum olarak sadece standart rat yemi ve içme suyu verildi. Uygulama periyodunun ardından ratlar sakrifiye edilerek hematolojik ve biyokimyasal analizler için kan örnekleri alındı. WBC düzeyleri C'ye göre en yüksek Ult grubunda tespit edildi (p < 0,05). Ayrıca LYM düzeyleri de Ult ve Rm gruplarında C grubuna göre en yüksek bulundu (p < 0,05). Ayrıca çalışmamızda diğer gruplara göre en yüksek NEU seviyeleri Ult grubunda gözlendi (p < 0,05). İlginç bir şekilde, bu çalışmada serum ALP değerleri diğer deney gruplarına (C, Ult ve Past) göre Rm grubunda en yüksek olarak tanımlanmıştır (p < 0,05). Öte yandan çalışmamızda Past grubunda serum AST değerleri C, Ult ve Rm gruplarına göre kesin olarak daha yüksekti (p < 0,05). Ayrıca çalışmamızda, Past grubunda serum Cl değerleri C grubuna göre daha yüksekti (p < 0,05). Sonuç olarak, eşek sütü örneklerine uygulanan farklı muhafaza yöntemlerinin sıçanlarda bazı hematolojik ve biyokimyasal özellikler üzerinde potansiyel etkileri olduğu görülmüştür.
Yazar isimleri: ['İhsan KISADERE', 'Hakan TAVŞANLI', 'Mehmet Faruk AYDIN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Izmir Democracy University Health Sciences Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iduhes/issue/72852/1170340
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2629722
