Makale Başlığı: Akut böbrek yetmezliğinde hiperüriseminin rolü
Özet: Amaç: Akut böbrek yetmezliği (ABY) yoğun bakım hastalarında mortaliteyi etkileyen en önemli faktörlerden biridir. Bu çalışmanın amacı, ürik asit düzeyleri ile akut böbrek hasarı (AKI) / ABY arasında bir ilişki olup olmadığını aydınlatmaktır.Gereç ve Yöntem: Bu retrospektif çalışmamıza, önceden böbrek hastalığı olmayan ve glomerüler filtrasyon hızı (GFR) 80-120 ml/dakika olan hastanemiz yoğun bakım ünitesine kabul edilen toplam 1000 hasta dahil edildi. Yoğun bakım ünitesinde AKI gelişimi RIFLE kriterleri ile değerlendirildi. AKI gelişen hastalarda renal replasman tedavisi endikasyonu olup olmadığına bakıldı. Bilinci kapalı kişiler ve COVID-19 hastaları dahil yoğun bakım ünitesindeki tüm hastalar analize dahil edilmiştir.Bulgular: Bireylerin %27,1’inde (n=271) AKI görüldü. AKI’lı hastaların %44.3’üne (n=120) hemodiyaliz uygulanmıştı. Hemodiyaliz nedenleri olguların %36’sında iskemi, %32’sinde sepsis ve multifaktöriyel nedenler idi. Potasyum dışındaki tüm parametrelerde (üre, kreatinin, ürik asit ve sodyumda) başlangıca göre artmıştı (p<0,001) ve başlangıç ​​ölçümlerine göre istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulundu. Tanı anında başlangıca göre tüm değerler artarken, GFR değerinde azalma gözlendi (p<0,001). Hemodiyalize giren hastaların ürik asit ölçümleri arasında istatistiksel olarak anlamlı fark vardı (p<0,05) ve ürik asit ölçümleri başlangıca göre arttı.Sonuç: Bu çalışmanın sonuçlarına göre serum ürik asit düzeyinin azalmış böbrek fonksiyonu için bağımsız bir risk faktörü olduğu gösterilebilir. Ek olarak, yüksek ürik asit seviyeleri yoğun bakım ünitesinde hemodiyaliz, morbidite ve mortalitenin artmasına neden olur.
Yazar isimleri: ['Elmas UYSAL', 'Fatih SEĞMEN', 'Deniz ERDEM']
Yayın Yılı: 26 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Medicine and Palliative Care
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jompac/issue/72702/1166061
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2612405
