Makale Başlığı: MUSTAFA KUTLU’NUN “BEYHUDE ÖMRÜM”  ADLI HİKÂYESİNİN  METİN DİL BİLİMSEL BİR ÇÖZÜMLEMESİ
Özet: Metin dil bilimi, dil bilime bağlı olarak gelişen ve dil bilimin bir alanı olarak görülen bir bilim dalıdır. Metin dil bilimi, metnin yapısını, metnin cümleleri arasındaki ilişkileri, metindeki ifadeleri ve bu ifadeler arasındaki işlevleri inceleyen bir alandır. Bu çalışmada da metin dil bilimin bir alt başlığı olan oluşturucu ögenin yinelenmesi konusu ele alınmıştır. Yinelemeler, metinde yer alan bir olay veya durumun önemini belirtme ya da metinde geçen ifadeleri vurgu, pekiştirme gibi çeşitli amaçlar doğrultusunda tekrar etmedir. Çalışmada da oluşturucu ögenin yinelenmesi konusu hakkında yazarların farklı tanımlamaları, açıklamaları ve sınıflandırmaları verilmiştir. Oluşturucu ögenin yinelenmesi konusu Mustafa Kutlu’nun Beyhude Ömrüm adlı eserinde tespit edilmiş, eserde bu konu ile ilgili yer alan örnekler ele alınmış ve bu örnekler metin dil bilimi açısından açıklanmış, incelenmiş ve çözümlenmiştir. Daha sonra bu konunun alt başlıkları olan sözcük tekrarı ile yapılan yinelemeler, sözcük öbeği tekrarı ile yapılan yinelemeler ve cümlelerin tekrarı ile yapılan yinelemeler eserden örneklerle ele alınmış ve bu örneklerdeki yinelemelerin metinde kaç defa ve hangi amaçlarla tekrarlandığı açıklanmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Karabük Türkoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/katud/issue/72042/1161608
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2594746
