Makale Başlığı: Paket Turlarda Etik Dışı Davranışlar: Yabancı Turistler Üzerine Nitel Bir Değerlendirme
Özet: Toplumda belli bir düzeni sağlayan ve düzenin sağlanmasında belli kurallar ortaya koyan bir olgu olan etiğe, işletmelerin yönetiminde olduğu kadar insan ilişkilerinde de başvurulabilmektedir. İşletmeler ve çalışanlar açısından etik dışı davranışlar sıklıkla değerlendirilmesine rağmen turistlerin etik dışı davranışları ile ilgili çalışmalar nispeten daha azdır. Araştırmanın amacı yabancı turistlerin paket turlarda sergilediği etik dışı davranışları ortaya koymaya çalışmaktır. Araştırmanın örneklemini yabancı gruplarla aktif bir şekilde çalışan 16 eylemli turist rehberi oluşturmaktadır. Niitel araştırma yöntemlerinden görüşme tekniği kullanılarak küresel salgın sürecinden dolayı çevrimiçi ortamda gerçekleştirilmiştir. Elde edilen verilere betimsel analiz uygulanmış ve uzman görüşleri doğrultusunda yedi tema oluşturulmuştur. Çalışmadan elde edilen sonuçlarla birlikte turların daha sorunsuz ve etik kurallara bağlı bir şekilde gerçekleşmesine katkıda bulunulması için öneriler sunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Asena KURT DÜNDAR', 'Yalçın ARSLANTÜRK']
Yayın Yılı: 29 Eylül 2022
Dergi ismi: Güncel Turizm Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/guntad/issue/72737/1101091
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2364646
