Makale Başlığı: SİLDENAFİL SİTRAT VE DEKSPANTENOLÜN YARA İYİLEŞMESİ ÜZERİNDEKİ ETKİLERİNİN KARŞILAŞTIRILMASI: DENEYSEL ÇALIŞMA
Özet: AmaçYara iyileşmesi cerrahide yüksek morbiditeye nedenolabilen ciddi bir problemdir. Yara iyileşmesini hızlandırmak,nekrozu veya iskemiyi önlemek için değişikfarmakolojik ajanlar çalışılmış ve halen yaygın olarakçalışılmaya devam etmektedir. Yara iyileşmesindeklinik pratikte topikal dekspantenolün geniş kulanımalanları mevcuttur. Topikal dekspantenol hem yarabakımında hem de dermatolojik hastalıkların tedavisindekullanılmaktadır. Bu çalışmamızda, ratlardaoluşturulan deneysel yara modelinde lokal sildenafilsitrat ve topikal dekspantenol uygulamalarının etkilerininkarşılaştırılması amaçlanmıştır.Gereç ve YöntemÇalışmada 200–250 gram arasında değişen 30 AdetWistar Albino dişi rat kullanıldı. Hayvanlar üç grubaayrıldı. Deney hayvanlarının anestezisini takiben sırtorta kesimlerine 2 cm uzunluğunda tam kat kalınlıktaderi defekti oluşturuldu. Yara pansumanında tüm hayvanlarınyaraları steril % 0.9 NaCl solüsyonu ile yıkandıktansonra kontrol grubu olduğu gibi bırakılırken,irigasyon sonrası 2. gruba %5’lik dekspantenol krem,3. gruba % 10’luk sildenafil krem uygulandı. Ratlardayara boyutları 3., 5., 7., 10., 14. ve 21. günlerde ölçülerekkaydedildi ve 21. gün tüm ratların sırt kısımlarındaninsizyon hattını içerecek şekilde tam kat deriçıkarılarak histolojik incelemeye alındı.BulgularTüm gruplara genel olarak bakıldığında günlere göreyara boyutlarındaki küçülme ve histopatolojik bulgularaçısından istatiksel olarak anlamlı fark saptanmadı.SonuçSildenafil sitratın yara boyutunda önemli bir azalmayayol açtığı için yara iyileşmesi için topikal bir krem olarakkullanılabileceğine inanıyoruz.
Yazar isimleri: ['Musluh HAKSEVEN', 'Murat KAPAN', 'Ulas ALABALIK', 'Gökhan AVŞAR']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: SDÜ Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sdutfd/issue/72867/1100763
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2363157
