Makale Başlığı: Nevrotik Kişilik Özelliğinin Rol Davranışı Üzerindeki Etkisinde İşyerinde Dışlanmanın Aracılık Rolü
Özet: Bu çalışmada, nevrotik kişilik özelliğinin, rol davranışı üzerindeki doğrudan etkisi ve işyerinde dışlanmanın bu ilişkideki aracılık rolü Aidiyet Kuramı kapsamında incelenmiştir. Araştırmanın örneklemini, Kütahya Dumlupınar Üniversitesinde çalışan 315 akademik personel oluşturmaktadır. Araştırma nicel tasarıma sahiptir ve veriler anket yöntemiyle toplanmıştır. Araştırmada Goldberg (1992) tarafından geliştirilen nevrotik kişilik ölçeği, Ferris vd. (2008) tarafından geliştirilen işyerinde dışlanma ölçeği ve son olarak için Williams ve Anderson (1991) tarafından geliştirilen rol davranışı ölçeği kullanılmıştır. Toplanan veriler, SPSS 21.0 ve LISREL 8.51 programları aracılığıyla çok değişkenli analiz yöntemleri kullanılarak test edilmiştir. Araştırma bulgularına göre işyerinde dışlanma, nevrotik kişilik özelliği ile rol davranışı arasındaki ilişkide kısmi aracı role sahiptir.
Yazar isimleri: ['Emre SEZİCİ']
Yayın Yılı: 4 Temmuz 2022
Dergi ismi: Uluslararası Türk Kültür Coğrafyasında Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turksosbilder/issue/71158/1066350
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2225516
