Makale Başlığı: İÇİNDE “EL” UZVU GEÇEN TÜRKÇE VE ARAPÇA DEYİMLERİN KARŞITSAL ANALİZİ
Özet: Deyimler bir dilin kültür hazinesidir. Her dilin kendine has deyimleri vardır ve bu deyimler o dilin kültürünün bir yansımasıdır. Çoğunlukla mecaz içerme özelliği taşırlar. Deyimler nesiller boyu süregelen bir kültür aktarımıdır. Hayatın içerisinde yer alan her unsur deyimlerde kullanılabilir. Genellikle gerçek hayat, dini inanç, gelenek görenek, âdetler, alışkanlıklar gibi birçok öge deyimlere konu olmaktadır. Bu araştırmada bir insan uzvu olan “el” kelimesi Türkçe ve Arapça deyimler içerisinden taranmış, yaygınlık, sık kullanılma ve yoruma açık olma gibi kriterlere göre seçilmiştir. Beş adet Türkçe ve Arapçada ortak kurgu ortak mantıkta deyim yorumlanıp karşılaştırmaya tabi tutulmuş, beş Türkçe deyim ve beş Arapça deyim kendi içlerinde tahlil edilmiştir. Deyimlerin kullanımlarına örnek olması amacıyla her deyim için Türkçe ve Arapça örnek cümleler, Arapça cümlelerin Türkçe tercümeleri verilmiştir. Bulunan deyimler; deyim arka planı, sözdizimi, anlam, kültür vb. açılardan yorumlanmış, karşılıklı olarak tahlil edilmiştir. Deyimlerle ilgili literatürde insan uzuvları içeren araştırmaların olmayışı nedeniyle araştırma önem arz etmekte ve alana katkı sağlamayı amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Ökkeş HENGİL']
Yayın Yılı: 23 Mayıs 2022
Dergi ismi: Akdeniz Havzası ve Afrika Medeniyetleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akaf/issue/69947/1110297
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2402610
