Makale Başlığı: Çocukların Maruz Kaldığı Kötü Muamele Bulgularının Diş Hekimliği Açısından Değerlendirilmesi
Özet: Çocuk istismarı ve ihmali evrensel bir sorundur ve farkındalığın artırılması, bunu dünya çapında azaltmakiçin ilk adımdır. Çocuk istismarı vakalarının büyük bir çoğunluğunda boyun, baş ve yüz bölgelerindeyaralar oluşmaktadır. İstismar neticesinde yüz ve çene kemiklerinde kırıklar, dişlerde avülsiyon, kırıkveya lüksasyonlar; alveolar ve yanak mukozası, dil, diş eti, dudaklar, damak ya da frenilumlarda yanıkya da delici ve ezici yaralanmalar meydana gelmektedir. Diş hekimlerinin yapacağı değerlendirmeler,istismar ve ihmal vakalarının tanısı ve bildirilmesi noktasında önem taşımaktadır. Bilinçli ve özenli birintraoral ve ekstraoral bir muayene yapılması ihmal ve istismar kaygısı oluşturan tüm vakalarda gerekir.Literatür taranarak hazırlanan derlemede çocuk istismarı ve ihmali olgularının oral bulguları ve şüphelivakalarda izlenecek yollar üzerinde durulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Deniz AYKAM', 'Ebru HAZAR BODRUMLU']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Batı Karadeniz Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mjwbs/issue/72438/1070016
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2240053
