Makale Başlığı: Mikroorganizmaların Keşfi ve Mikrobiyolojinin Tarihçesi
Özet: Mikrobiyoloji, mikroorganizma denilen çok küçük boyuttaki canlıları inceleyen ve izole edilme yöntemlerini araştıran bilim dalıdır. Mikroorganizmalar tek veya çok hücreli ökaryot dediğimiz tipik hücre yapısına sahip olabildiği gibi prokaryot yapıda tek hücreli de olabilir. Prokaryot hücre, membranla çevrili organelleri olmayan, genetik materyali sitoplazma içinde dağınık duran yapıdaki hücredir. Yaklaşık 30 yıl kadar önce prokaryot hücre yapısına sahip ve bakteri olarak kabul edilen yeni bir mikroorganizma olan arke'ler de ayrı bir sınıf olarak tanımlanmıştır. Bazıları insan, hayvan ve bitkilerde hastalık yapabilen mikroorganizmalar, doğada yaygın olarak bulunur. Mikrobiyoloji kendi içinde bakteriyoloji, mikoloji, parazitoloji ve viroloji olmak üzere alt dallara ayrılmıştır. Bu derlemede, bakteriyoloji, mikoloji, parazitoloji ve virolojinin tarihçeleri kısaca gözden geçirilmiştir. Bu yolla insanoğlunun mikroorganizmaları anlamak ve tanımak yolunda kat ettiği mesafe gösterilmeye çalışılmıştır. Henüz tanıyıp, sınıflandırabildiğimiz türlerin, dünyadaki mikroorganizmaların sadece %5'i olduğu düşünülürse mikrobiyoloji biliminin önünde aşılacak çok engel olduğu kolaylıkla anlaşılabilir.
Yazar isimleri: ['Gulden DİNİZ', 'Emine Müge KARAKAYALI', 'İlke AYCAN', 'Gizem UYSAL']
Yayın Yılı: 27 Eylül 2022
Dergi ismi: İzmir Tıp Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/izmirtip/issue/72623/1140786
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2526281
