Makale Başlığı: Kawasaki Hastalığı ve Yeni Korona Virüs Hastalığı (COVID-19) İlişkili Multi-Enflamatuvar Sendrom
Özet: Kawasaki hastalığı (KH), orta çaptaki damarların tutulumu ile karakterize olanbir vaskülitik tablodur. Henoch- Schönlein purpurasının ardından çocukluk çağınınen sık ikinci vaskülitik tablosudur. Hastalığın etiopatogenezi günümüzde halen aydınlatılamamıştır.Hastalığın Ebstein-Barr virüs, rotavirüs ve koronavirüslerle ilişkiliuzun zamandır araştırılsa da net bir ilişki gösterilememiştir. İçerisinde bulunduğumuzkoronavirüs pandemisinde artmış sıklıkta Kawasaki hastalığı bildirilmeye başlanmasıkoronavirüsler ile KH arasındaki ilişkiyi tekrar merak konusu haline getirmiştir.Hastalık beş günden uzun süren ateş, döküntü, servikal lap (tek taraflı), pürülanolmayan konjunktivit, mukoza değişiklikleri ve periferik ekstremite değişiklikleriile karakterizedir. Hastalığın en önemli komplikasyonu koroner arter anevrizmasıdırve intravenöz immunglobulin tedavisi ile bu komplikasyon büyük ölçüde önlenebilmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Haziran 2020
Dergi ismi: Klinik Tıp Pediatri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ktpd/issue/59859/865348
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1522887
