Makale Başlığı: SİBER UZAYIN GÜVENLİKLEŞTİRİLMESİ: ABD ÖRNEĞİ
Özet: Bu çalışmada, ABD’nin siber uzayın güvenlikleştirilmesini nasıl hayata geçirdikleriaraştırılacaktır. Bunun için öncelikle, Kopenhag Okulu tarafından geliştirilmişgüvenlikleştirme teorisi ve siber uzay kavramı irdelenecektir. Aynı zamanda, 1995'ten buyana Amerikan hükümetinin siber alanı güvenlikleştirmek amacıyla kullandığı sözedimlerininetkili olup olmadığı da sorgulanacaktır. Ayrıca, siber uzayıngüvenlikleştirilmesinde önemli rol oynayan kurumsal yapılanmaları analiz ederek,örgütlenmelerin yetki, sorumluluk, etkinlik ve faaliyetleri irdelenecektir. Son olarak,ABD’nin uluslararası düzeyde ülkenin siber uzay alanındaki amaç ve hedeflerini ortayakoyan 2003’ten bu yana yayınladıkları siber güvenlik strateji belgeleri üzerinde durulacaktır. 
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2018
Dergi ismi: Cyberpolitik Journal
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cyberj/issue/39157/460292
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/536189
