Makale Başlığı: SAİD-İ NURSİ DÜŞÜNCESİNDE İSTİBDAT, GERİ KALMIŞLIK VE MEDENİYET KAVRAMLARINA BAKIŞ
Özet: İstibdat, Meşrutiyet, Cumhuriyet ve çok partilihayat dönemlerini yaşamış bir Osmanlı münevveri olan Said-i Nursi gerek yazdıkları ve gereksesöyledikleriyle pek çok insanı etkilemiş bir düşünce ve eylem adamıdır. Günümüzde de yazdığıRisale-i Nur isimli hacimli külliyat pek çok kişitarafından okunmaktadır. Said’in kainat ve insanla kurduğu ilişkide temel meselesi imanın yenidenihyasıdır. Ancak imanı salt içe dönük, dünyadanazade ve apolitik bir yaşam biçimi olarak görmemiştir. İman ile toplumsal ve siyasal meseleler arasında çok güçlü bir bağ olduğunu ileri sürmüştür.İnandığı dini, bir hayat nizamı olarak idrak edeninsanın içinde yaşadığı medeniyet anlayışına nasılyaklaşması gerektiği, onu yöneten siyasal iradeninmahiyetini ve inançlarının dünyayla ilişkilerindesınırlarının ne olduğu Said’in ilgilendiği meseleler arasındadır. Buradan hareketle, çalışma içindeİslamcıların modernleşme hakkındaki düşünceleriifade edilecek ve içinde bulundukları halet-i ruhiye tasvir edilmeye çalışılacaktır. Akabinde, dönemin önemli münevverlerinden Said’in dönemintemel tartışma konuları hakkındaki fikirlerine kısaca değinilerek geri kalma, istibdat ve medeniyetkavramlarını nasıl anladığı ele alınacaktır.
Yazar isimleri: ['Zafer GÜRBÜZ']
Yayın Yılı: 30 Aralık 2021
Dergi ismi: Muhakemat Uluslararası Risale-i Nur Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muhakemat/issue/69926/1123134
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2454874
