Makale Başlığı: ANONİM ORTAKLIKTA PAY SAHİPLİĞİ SIFATININ MİRAS YOLUYLA KAZANILMASI
Özet: Anonim ortaklık, ticari hayatta en sık karşılaşılan ortaklık türlerinden biridir. Anonim ortaklık payları aslen veya devren kazanılabilir. Miras yoluyla kazanım, devren kazanım haline örnektir. Çalışmamızda anonim ortaklığın temel nitelikleri, anonim ortaklıkta pay sahipliği ve anonim ortaklık payının miras yoluyla kazanılması hali incelenecektir. Payın miras yoluyla kazanımının nasıl gerçekleşeceği, külli halefiyet ve cüzzihalefiye kuralları çerçevesinde açıklanacaktır. Bu kapsamda, payın devrine ilişkin kuralların nasıl değişeceği de incelenecektir
Yazar isimleri: ['Nurcan ARSLAN']
Yayın Yılı: 13 Aralık 2021
Dergi ismi: Dicle Üniversitesi Adalet Meslek Yüksekokulu Dicle Adalet Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/duamydad/issue/68517/1072384
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2249102
