Makale Başlığı: Kanto Kitabı
Özet: Prof. Dr. Emine Gürsoy Naskali’nin editörlüğünde hazırlanan Kanto Kitabı’nın ilk baskısı 2018 yılında İstanbul’da yapılmıştır. Kitap, XIX. yüzyıl İstanbul’unda kantonun ortaya çıkışı ve eğlence hayatına girişinden bahsetmekte, dönemin ünlü kantocularının isimleri ile kantoların yer aldığı güfte mecmuaları hakkında bilgi vermekte, kantonun edebiyatımızdaki yansımalarına değinmektedir.
Yazar isimleri: ['Muhammed KALENDEROĞLU']
Yayın Yılı: 21 Aralık 2021
Dergi ismi: Konya Sanat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ks/issue/66338/996955
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1980487
