Makale Başlığı: TÜRK İŞLEME SANATINDA GÜL MOTİFİ
Özet: İnsanlık tarihi kadareski bir kültürel arka plana sahip olan gül, bütün bitkilerden ve özellikle dediğer çiçeklerden daima farklı görülmüştür. Gül, hemenhemen bütün din ve kültürlerde kendisine geniş yer bulmuş ve edebi anlamda daoldukça geniş bir perspektifte ele alınmıştır. Bitkileri,hayvanları, doğada hareket halinde olan her şeyi sembolleştiren insanoğluçiçeklerin kraliçesi olarak görülen güle de zaman ve mekan tanımadan sembolikanlamlar yüklemiştir. Bu amaçla çalışmada literatürden elde edilen bilgilerdoğrultusunda gülün taşıdığı gerçek ve simgesel anlamlar ile birlikte, Türkkültür tarihi içerisinde önemli yer tutan ve bezeme konusu olarak gül motifininkullanıldığı işlemeli ürünlerden örnekler sunulmuştur. Çalışmayakaynak oluşturan eserler Osmanlı dönemine ait Türk işleme sanatının özgünniteliklerine sahip ürünlerdir. Ürünlerin teknik ve estetik özelliklerideğerlendirilerek konu tartışılmıştır. 
Yazar isimleri: ['Mine CAN']
Yayın Yılı: 30 Nisan 2019
Dergi ismi: International Journal of Eurasian Education and Culture
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijoeec/issue/45159/478914
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/715139
