Makale Başlığı: TÜRKİYE’DE KADININ İŞGÜCÜNE KATILIMINI ETKİLEYEN FAKTÖRLER
Özet: Üretim faktörlerinden biri olan işgücünün verimli kullanılması ülkelerin ekonomik kalkınmalarının sağlanmasında kilit role sahiptir. Bu bağlamda genellikle çoğu ülkede düşük işgücüne katılıma sahip olan kadın işgücünün de üretim faaliyetlerinde ve işgücü piyasasında daha fazla yer alması gerekmektedir. Dünya genelinde olduğu gibi Türkiye’de de kadınların işgücüne katılım oranları yılar itibari ile artış göstermiş olup erkeklerin işgücüne katılım oranlarının gerisinde kalmıştır. Bu çalışmada kadının işgücüne katılım oranları eğitim durumu, medeni durum ve yaş grupları gibi sosyo demografik özelliklere göre değerlendirilecek ve kadınların işgücüne katılımını etkileyen faktörler genel olarak ele alınacaktır.
Yazar isimleri: ['Zahide GENÇTÜRK']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Süleyman Demirel Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sbe/issue/72400/971424
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1880622
