Makale Başlığı: Konukçu besinin Bracon hebetor Say (Hymenoptera: Braconidae)’un bazı biyolojik özelliklerine etkisi
Özet: Konukçu besininin kalite ve kantitesi parazitoit nesillerinin gelişimini etkilemektedir. Konukçu besininin ekto-larval parazitoit Bracon hebetor Say (Hymenoptera: Braconidae) üzerindeki etkisini belirlemek için konukçu Ephestia kuehniella Zeller (Lepidoptera: Pyralidae) larvaları farklı besinlerde yetiştirilmiştir. Çalışmada kullanılan besinler mısır unu + kepek (kontrol), yulaf unu + kepek, çavdar unu + kepek, keçiboynuzu unu+ kepek, siyez unu + kepek ve patates unu + kepek (1:1)’dir. B. hebetor’un en az yumurta bıraktığı besin (3.5 ± 0.41) keçiboynuzu unu+ kepek karışımıdır. B. hebetor’un gelişen larva oranının en yüksek olduğu besin mısır unu + kepek (%70.74) ve siyez unu + kepek (%65.69) karışımlarıdır. Larval gelişim için en uygun konukçu besinleri ise patates unu + kepek (66.59 ± 1.34) ve siyez unu + kepek (61.87 ± 1.26 sa) karışımlarıdır. Pupa gelişme süresi için en uygun besinler patates unu + kepek (212.02 ± 4.08 sa) ve çavdar unu + kepek (220.85 ± 3.09 sa) olarak bulunmuştur. Parazitoitin toplam gelişme süresi dikkate alındığında benzer olarak patates unu + kepek (330.21 ± 4.86 sa) ve çavdar unu + kepek (341.62 ± 4.63 sa) uygun besinler olarak bulunmuştur. Keçiboynuzu unu + kepek besin karışımı hariç dişi parazitoitlerin yaşam süresi erkek parazitoitlerin yaşam süresinden daha uzun bulunmuştur. Parazitoitin cinsiyet oranınında konukçu besinlerinden etkilendiği saptanmıştır. En yüksek doğurganlık ise 242 birey ile patates unu + kepek karışımında bulunmuştur. Bu çalışma sonuçlarının önemli zararlıların parazitoiti olan B. hebetor’un kitle üretimine katkı sağlayacağı kanısındayız.
Yazar isimleri: ['Ezgi DEMİRAY', 'Hilal TUNCA']
Yayın Yılı: 23 Eylül 2022
Dergi ismi: Harran Tarım ve Gıda Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/harranziraat/issue/72552/1118202
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2434571
