Makale Başlığı: Editörden
Özet: Bugüne kadar benimsemiş olduğumuz bölgesel uzmanlaşma düşüncesi doğrultusunda yeni sayımızda da sizlere spesifik alanlarda çalışmalar sunmaya çalıştık. Daha önceki sayılarımızda olduğu gibi güncel olayların analizlerine ağırlık vermeye devam ettik. Dünyanın gündemi ve krizler, Avrupa’dan Avrasya ve Pasifik’e doğru kayarken; bizler dünyanın yeni konjonktürüne ayak uydurmaya devam edeceğiz. Ülkemizde stratejik düşünce kültürünü geliştirmeyi ve yaymayı amaçlayan Ankara Kriz ve Siyaset Araştırmaları Merkezi’nin (ANKASAM) bünyesinde faaliyet gösteren BAD, bu dinamizmi korumaya devam etmektedir. Dergimizin beşinci senesini tamamlamış ve altıncı yılımızın ilk sayısını yayınlamış olmanın haklı gururunu sizinle paylamak istiyorum. Bu başarıya ulaşmamızda katkıları bulunan yayın ekibine çok teşekkür ediyorum. Yeni sayımızda görüşmek dileğiyle…
Yazar isimleri: ['Mehmet Seyfettin EROL']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Bölgesel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bader/issue/70066/1123390
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2455864
