Makale Başlığı: ÖZEL EVRAKTA SAHTECİLİK SUÇU AÇISINDAN SERMAYE PİYASASI KANUNU’NDA DÜZENLENEN USULSÜZLÜK SUÇUNA (MD. 112/ 2) İLİŞKİN SORUNLAR VE ÖNERİLER
Özet: Türk Ceza Kanunu’nda kamu güvenine karşı suçlar arasında düzenlenen  resmi belge ve özel belgede sahtecilik suçlarına ilişkin düzenlemeler incelendiğinde bu suçlardan sadece resmi belgede sahtecilik açısından fikri sahtecilik/ içerik sahteciliğinin kabul edildiği görülmektedir. Fikri sahtecilikte özü itibariyle belgeyi düzenlemeye yetkili kişi tarafından gerçekle hiç ilgisi olmayan bir içerik oluşturulmakta veyahut gerçekte var olan bir olay veya olgu gerçekten farklı biçimde içeriğe dönüştürülmektedir. Sermaye Piyasası Kanunu’nun 112. maddesinde “Yasal defterlerde, muhasebe kayıtlarında ve finansal tablo ve raporlarda usulsüzlük” olarak tanımlanan suç düzenlenmiş olup bu hükmün aslında belgede sahtecilik suçun yönelik birtakım  hükümler içermekte  ve genel olarak TCK’ye atıf yapılmış, söz konusu atıf hükmünde özel evrakta sahtecilik suçu açısından  bir istisna da getirilmiş  ve Türk Ceza Kanunu’ndaki özel belgede sahtecilik suçundan dolayı cezaya hükmedebilmek için, “sahte belgenin kullanılmış olması şartının aranmayacağı” düzenlemesi getirilmiştir. Aşağıda bu istisna hükmünün anlam, kapsam ve sonuçları incelenecektir.
Yazar isimleri: ['Muammer KETİZMEN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hacettepe Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hacettepehdf/issue/71020/1107616
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2391159
