Makale Başlığı: OSMANLI DEVLETİNDE DIŞ BORÇLAR VE TASNİFİ
Özet: Osmanlı Devleti 1854 yılında Kırım Savaşını finanse etmek amacıyla ilk defa dış borçlanmaya başvurmuş, ancak bu tarihten sonra devlet dış borçlanma sarmalına girmiştir. 1854-1914 yılları arasında Osmanlı Devleti 347 milyon Osmanlı lirası borçlanmış ancak, devletin eline 233 milyon Osmanlı lirası geçmiştir. Bu borçların yaklaşık yarısı Abdülaziz döneminde yapılmış ve borçlanılan paranın büyük bir kısmı eski borçların anapara taksitleri ve faizinin ödenmesinde kullanılmıştır.
Yazar isimleri: ['Recep KARABULUT', 'Ahmet UĞUR']
Yayın Yılı: 26 Temmuz 2022
Dergi ismi: Muhasebe ve Finans Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muftad/issue/71414/953484
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1828283
