Makale Başlığı: Onbir Hypericum L. taksonu üzerinde anatomik araştırmalar
Özet: Bu çalışmada Türkiye’den Hypericum capitatum Choisy. var. luteum N. Robson, H. lydium Boiss., H. malatyanum Peşmen, H. microcalycinum Boiss. & Heldr., H. perforatum L. H. retusum Aucher, H. scabrum L., H. spectabile Jaub. & Spach, H. thymopsis Boiss., H. triquetrifolium Turra and H. uniglandulosum Hausskn. ex Bornm. taksonlarının anatomik özellikleri çalışıldı. Kök, gövde ve yaprak enine kesitleri ışık mikroskobu ile, yaprak yüzeyleri taramalı elektron mikroskobu ile incelendi. Köklerde 2-3 veya 4-5 sıra periderm bulunur. Gövde kanatları farklı şekil ve sayıda, epidermis tek veya çift sıralıdır. Yapraklar ekvifasiyal yada bifasiyaldir. Yaprak yüzeyinin mikro anatomisi epidermis hücre duvarlarının düzden hafif dalgalıya, düzden dalgalıya veya düzden kıvrımlıya kadar olduğunu göstermektedir, stomalar anizositiktir. Bu çalışmadan elde edilen özelliklerin Hypericum cinsinin tanısal özelliklerine katkı sağlaması amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['İsmet GÜRHAN', 'Turan ARABACİ']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Biyolojik Çeşitlilik ve Koruma
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/biodicon/issue/73773/1094547
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2337189
