Makale Başlığı: PRENS SABAHADDİN’İN SOSYOLOJİK FİKİRLERİ BAĞLAMINDA ADALET VE KALKINMA PARTİSİ’NİN “YENİ TÜRKİYE”Sİ
Özet: Bu araştırma, Adalet ve Kalkınma Partisi’nin “Yeni Türkiye”sini söylem ve eylem boyutuyla anlamaya/yorumlamaya çalışmaktadır. Araştırmanın teorik izleğini Prens Sabahaddin’in birey, toplum, devlet, yönetim, ekonomi ve eğitim konularındaki sosyolojik fikirleri oluşturmaktadır. Dönemsel olarak Ağustos 2001-Haziran 2019 aralığı incelenmiştir. Araştırma, Yeni Türkiye’nin oluş ve inşa sürecinde birey, toplum, devlet, yönetim, ekonomi ve eğitim konularında belirginleşen söylem ve eylemleri anlamayı/yorumlamayı ve bunların düşünsel temelinde Prens Sabahaddin’in izlerini takip etmeyi amaçlamaktadır. Araştırma neticesinde hem söylem hem de eylem boyutuyla Yeni Türkiye’nin başından sonuna değin homojen bir yapı arz etmediği, muhteviyatı birbirinden farklı iki evre üzerinde ilerlediği sonucuna varılmış, 2001-2013 yılları arası birinci evre, 2013-2019 yılları arası ikinci evre olarak ele alınmıştır. Sonuç olarak Yeni Türkiye’nin söylem ve eylem boyutuyla birinci evrede Prens Sabahaddin’in sosyolojik fikriyatına oldukça yakınlaştığı, buna mukabil ikinci evrede ise onun görüşlerinden giderek uzaklaştığı düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Muammer SALİM', 'Nazmi AVCI']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: ESAM Ekonomik ve Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/esamdergisi/issue/73262/1056707
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2187734
