Makale Başlığı: Düzeltme:
                                                                                                                Televizyonda Gündüz Kuşağı Programlarındaki Dönüşüm: “Esra Erol’da” Örneği
Özet: Televizyon türleri, kültürel ve ekonomi-politik nedenlerle her zaman bir dönüşümiçerisindedir. Tür açısından melez bir yapısı olan gündüz kuşağı programlarıda bu değişimden nasibini almıştır. Anaakım televizyon kanallarında yer alangündüz kuşağı programlarının en dikkat çeken formatını ise evlilik programlarıoluşturmuştur. Türkiye’de 2017 yılına dek yayınlanmaya devam eden ve ulusaltelevizyon kanallarında pek çok örneğine rastlanan evlilik programları, sadeceyayıncılık açısından değil aynı zamanda konuları ve konuklarıyla tartışmalı biralan olarak dikkatleri üzerine çekmiştir. Reyting başarılarının yanında fazlacaeleştiri alan bu programlar, 29 Nisan 2017’de kanun hükmünde kararname ileyasaklanmıştır. Bu nedenle, araştırmanın konusunu oluşturan “Esra Erol’da”programı, aynı isimle yayın hayatına devam etse de içerik değişikliğine gitmekzorunda kalmıştır. Bu format içerisinde en fazla reyting alan program olduğu içinseçilen Esra Erol’da programının 05-09 Mart 2018 tarihleri arasında yayınlanan beşprogramı kayıt altına alınmış ve söylem analizi tekniği kullanılarak ideolojik söylemiortaya konulmuştur. Bu değişimle birlikte program; dil kullanımı ve temsiliyetlerindaha titiz yapılandırıldığı, toplumsal olayların gündeme taşınmaya başlandığıve sosyal hayatın bir takım problemlerinin tartışıldığı bir arena haline gelmiştir.Ancak bu yeni format, programda yer alan kişilerin hala mahrem konularını gözlerönüne sermekte, olayı görünür kılıp (çoğu kez) çözüme ulaştırmadan tıpkı kurgusalbir drama izler gibi dramatik etkinin giderek yükseldiği ve sonunda final yaptığıiçerikten kurtulamamıştır. Son tahlilde, kabuk değiştiren gündüz kuşağı evlilikprogramlarının sorunlu içerik yapısı evrilerek varlığını devam ettirmektedir.
Yazar isimleri: ['Vahit İLHAN']
Yayın Yılı: 22 Temmuz 2022
Dergi ismi: Erciyes İletişim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/erciyesiletisim/issue/71307/1147249
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2552213
