Makale Başlığı: Слова табу и запреты у тюркских народов
Özet: В статье описывается формирование термина табу, различные черты табу у тюркских народов с точки зрения мифических, традиционных, религиозных верований и обычаев. Опираясь на мнения зарубежных ученых Ж. Фрэзера, А. А. Реформатского, Пьера Жиро, А. И. Иванова, С. П. Нестерова, Г. П. Снесарева, широко изучавших понятие табу, описываются различные научные взгляды ученых на табу, а также рассматривается связь табу, сложившегося у тюркских народов, с прямой верой и запретами. На основании установленных разновидностей табу у тюркских народов и исследований, написанных учеными, касающихся табу и запретов, сравнительно рассматриваются сходства и различия табу, сформированные в силу обычаев и религиозных верований тюркского народа. Табу и запретные слова — родственные понятия. Запрет является средством воспитания народа. А табу считается сводом правил, сформированных на основе обычаев и религиозных убеждений. Табу и запретные слова являются наследием веков, переходившем из поколения в поколение, а также моделью поведения, которая передается от отца к сыну. В конце статьи нами произведена группировка табу и запретов, связанных с видами запретов и казахского и других тюркских народов, а также характеристика табуированных слов, появившихся в связи с названиями животных, растений.
Yazar isimleri: ['Bagdat YERTAYEVA']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Türkoloji
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ayt/issue/73335/1154952
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2575871
