Makale Başlığı: COVİD-19 Pandemi Sürecinde Tüketicilerin Fonksiyonel Gıdalara Yönelik Tutumları
Özet: Bu çalışma ilk olarak Çin’de ortaya çıkan ve kısa bir zaman diliminde tüm dünyaya yayılan Koronavirüs salgın süresince tüketicilerin fonksiyonel gıdalara yönelik tutumlarını araştırmak amacıyla yapılmıştır. Çalışmada fonksiyonel gıdalara yönelik tüketicilerin bilgi düzeyleri, farkındalık durumları hakkında görüşlerini ölçmek için İstanbul’da ikamet eden 200 kişiye online anket yöntemi kullanılmıştır. Katılımcıların büyük çoğunluğunu (%55,0) 25-34 yaş grubu arasında eğitim düzeyi üniversite (%66,5) olan eğitim sektöründe çalışan kadın (%67,5) bireyler oluşturmaktadır. Araştırmada katılımcıların %72,5’i fonksiyonel gıda kavramını duymadıklarını belirtirken, %76,’sı bu gıdalar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmadıklarını ifade etmişlerdir. Katılımcılar fonksiyonel gıdalar arasında en çok probiyotik yoğurtlar (%99,0), aynı oranda kefir ürünleri ve bitkisel çaylar (%98,5), lif açısından tahıllı bisküviler (%98,0) ve vitamini artırılmış meyve suları (%97,0) hakkında bilgi sahibi olduklarını ifade etmişlerdir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Temmuz 2022
Dergi ismi: Journal of Humanities and Tourism Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/johut/issue/71540/1150256
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2563040
