Makale Başlığı: Florian Schneider, Der., Çin'in Kuşak ve Yol Girişimine Küresel Perspektifler: Bölgesel Bağlantı Yoluyla Ajansı Destekleme, Amsterdam University Press, Amsterdam 2021, 350 S.
Özet: Florian Schneider adlı akademisyen tarafından editörlüğü ve yazarlığı yapılan ‘Çin’in Kuşak ve Yol Girişimine Küresel Perspektifler: Bölgesel Bağlantı Yoluyla Ajansı Destekleme’ adlı kitap 350 sayfadan oluşmaktadır. Florian Schneider, araştırma alanları arasında Çin, Tayvan ve Hong Kong’da yönetişim ve kamu idaresi problemleri, siyasi iletişim stratejileri, Çin ekonomisi ve Çin dış politikası yer almaktadır. Aynı zamanda ‘Asiascape: Digital Asia’ adlı akademik derginin editörlüğünü yapan Schneider, Modern Çin Siyaseti ve Ekonomisi, Çin Medyası, Uluslararası İlişkilerde Çin, Çin’de Siyasal İletişim, Geleneksel Çin Siyasal Düşüncesi alanlarında da uzmandır.
Yazar isimleri: ['Göktuğ ÇALIŞKAN']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Bölgesel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bader/issue/70066/1116698
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2427895
