Makale Başlığı: Grid Arama Yoluyla Monotonik Olmayan Hiperparametre Planlama Sisteminin Yardımcı Öğrenimi
Özet: Gelişmiş sinir ağlarındaki son gelişmeler, yeni uyarlanabilir öğrenme stratejilerine yol açmıştır. Geleneksel öğrenme stratejileri, yavaş yakınsama ve sağlamlık eksikliği gibi birçok sorundan muzdariptir. Potansiyelinden tam olarak yararlanmak için bu sorunların çözülmesi gerekir. Her iki konu da adım boyutu ve genellikle sabit olan ve her ağ katmanıyla ilişkili tüm ağırlıklar için tek tip kalan momentum terimi ile ilgilidir. Bu çalışmada, bu sorunların üstesinden gelmek ve sınıflandırma etkinliğini artırmak için yakın zamanda yayınlanan Değişken Uyarlanabilir Momentumlu Geri Yayılım Algoritması (BPVAM) algoritması önerilmiştir. Çalışma grid arama yaklaşımına dayalı olarak çeşitli hiperparametreler üzerinde yürütülmüş, daha sonra hiperparametrelerin optimal değerleri bu algoritmaları eğitmiştir. Hiperparametrenin eğitim modelleri üzerindeki etkisini değerlendirmek için hiperparametrenin değişen değerlerine sahip altı durum ele alındı. Modelin yakınsama davranışının, doğruluk için ortalama ve standart sapma ve karesel hatanın toplamı (SSE) açısından iyileştirildiği deneysel olarak kanıtlanmıştır. Kapsamlı bir deney seti, BPVAM'nin sağlam ve yüksek verimli bir algoritma olduğunu gösterdi.
Yazar isimleri: ['Alaa Ali HAMEED']
Yayın Yılı: 21 Eylül 2022
Dergi ismi: Zeki Sistemler Teori ve Uygulamaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jista/issue/70283/1153108
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2572338
