Makale Başlığı: Covid-19 Pandemisi Acil Uzaktan Eğitiminde Fen Bilimleri Öğretmenlerinin Perspektifinden Çevrim İçi Dersler
Özet: Bu çalışmada Fen Bilimleri öğretmenlerinin Covid-19 pandemisi sürecinde çevrim içidersler hakkındaki görüşlerini ve deneyimlerini araştırmak amaçlanmıştır. Araştırmadanitel araştırma desenlerinden fenomenoloji deseni kullanılmıştır. Çalışma grubu 4erkek, 11 kadın olmak üzere toplam 15 Fen Bilimleri öğretmeni maksimum çeşitlilikörneklemesi kullanılarak seçilmiştir. Çalışmaya katılan öğretmenler ile görüşmegerçekleştirilmiş ve veriler betimsel analiz yöntemiyle analiz edilmiştir. “Covid-19Pandemisinde Fen Bilimleri Çevrim İçi Dersleri” teması altında, “Kullanılan Araçlar”,“Öğretim Yöntem ve Teknikleri”, “Fen Deneyleri”, “Yararlar”, “Sorunlar”, “Ölçmeve Değerlendirme” ve “Öneriler” olmak üzere toplam yedi kategori ortaya çıkmıştır.Çalışmaya katılan Fen Bilimleri öğretmenleri, çevrim içi derslerde araç olarak EBA’yıyöntem olarak da sıkça düz anlatımı kullandıklarını ifade etmişlerdir. Katılımcılarçevrim içi derslerde fen deneylerinin büyük bir çoğunluğunu gösteri deneyi olarakgerçekleştirdiklerini dile getirmişlerdir. Katılımcılar teknoloji ve eğitimi bütünleştirmekonusunda çevrim içi derslerin yararlı olduğunu belirtmişlerdir. Bunun yanı sıraöğretmenler çevrim içi derslerde belirli konuların öğretiminde zorlandıklarını ve çevrimiçi dersler için materyal eksikliğinin olduğunu ifade etmişlerdir. Hizmet içi- hizmetöncesi eğitimin önemini vurgulayarak uzaktan ve çevrim içi dersler hakkında eğitimeihtiyaç olduğunu vurgulamışlardır. Çalışmada katılımcıların görüşlerine sıklıkla yerverilmiş ve elde edilen bulgular yorumlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Sümeyra YILMAZ', 'Bülent AYDOĞDU']
Yayın Yılı: 1 Kasım 2022
Dergi ismi: Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muefd/issue/70362/1017669
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2058007
