Makale Başlığı: Yaş Dostu Çevrelerin Değerlendirilmesi: SOLIS Rehber
Özet: İnsan ömrünün uzamasıyla birlikte tüm dünyada yaşlı nüfus hızla artmaktadır. 2030 yılına kadar dünyadaki her 6 kişiden birinin 60 yaş ve üzerinde olacağı ve 2050 yılına kadar 60 yaş ve üzeri dünya nüfusunun iki katına çıkacağı (2,1 milyar) öngörülmektedir (WHO, 2021). Bu demografik dönüşüm Türkiye’de de kendini göstermektedir. Nüfus projeksiyonları Türkiye’de 2020 yılında %9,5 olan yaşlı nüfusun, 2030’da %12,9, 2040’ta %16,3 ve 2060 yılında ise %22,6 olacağını göstermektedir (TÜİK, 2020). Dünya genelinde ve Türkiye’de yaşanan böylesi bir demografik dönüşüm birçok alanda etkiler yaratmaktadır. Bu alanlardan birisi de birey-çevre ilişkisidir. Buradan hareketle başta kamusal alanda olmak üzere yaşlı bireylerin konut ve kenti kullanma hakkına yönelik ciddi adımlara ihtiyaç olduğu söylenebilir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 19 Mart 2022
Dergi ismi: Senex: Yaşlılık Çalışmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/senex/issue/68963/1090430
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2321516
