Makale Başlığı: B.C. Han. (2019), Eros’un Istırabı. ( Ş. Öztürk çev.).Metis Yayınları
Özet: Enformasyon toplumun da kendini var etmeye devam eden bilgi, düşünce ve duyumsallık giderek negatiflikten yoksun hale gelmektedir. Bu pozitiflik ve şeffaflık Eros’u ve düşünce de var olan erotizmi görünür kılarak pornografikleştirir. Artan veri yığını da her şeyi aynının cehennemi içerisinde yok eder. Fakat teori bunun dışındadır. Bu sebeple Başka, Aynı değildir ve Aynı’dan farklıdır. Genel olarak Han, eserinde enformasyon toplumu ile Eros arasındaki ilişkiyi ilginç bir yaklaşımla ele almıştır. Başka’nın kaybolmaya başlamasının Eros için de tehlikeli yönlerinin olduğu söylenebilir. Enformasyon ve ağ toplumu olan içinde yaşadığımız dünya, bireyde kendine ait bir şey bırakmama istek ve arzusu ile beden ve ruhta var olmak ister.
Yazar isimleri: ['Gözde AYKUT']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Beykent Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bujss/issue/70861/1066709
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2226925
