Makale Başlığı: PERAKENDE SEKTÖRÜNDE SOSYAL MEDYA PAZARLAMASI: FAYDALARI, ZORLUKLARI VE STRATEJİLERİ ÜZERİNE KAVRAMSAL BİR ÇERÇEVE
Özet: İnternetin yaygın olarak kullanılması ve kullanıcılarının sosyal ağlara ilgisi, işletmelerin pazarlama yaklaşımlarını, geleneksel yöntemlerden çevrimiçi yöntemlere doğru yöneltmiş ve sosyal medya pazarlamasının doğmasına neden olmuştur. Sosyal medya, içeriğe katkıda bulunmaya, içeriği paylaşmaya ve iki yönlü iletişime imkân sağlayarak, müşterileri pasif izleyicilerden aktif katılımcılara dönüştürmüş ve müşterilerin ürün/hizmetleri arama, seçme ve satın alma davranışlarında büyük değişimler yaratmıştır. Sosyal medya pazarlaması, Facebook, Instagram, LinkedIn vb. sosyal medya siteleri aracılığıyla işletmelerin yaptığı tüm pazarlama faaliyetlerine odaklanmaktadır ve işletmelere marka bağlılığı, marka bilinirliği, satışları arttırma ve en uygun maliyetle daha fazla müşteriye ulaşma gibi birçok fayda sağlamaktadır. Bu çalışma, sosyal medya pazarlamayla ilgili geniş bir kavramsal çerçeve oluşturmaya odaklanmaktadır. Ayrıca çalışma, perakende sektöründe sosyal medya pazarlamasının avantajlarını, zorluklarını ve stratejilerini inceleyerek ilgili pazarlama kararlarını alırken işletme yöneticilerine ve pazarlama uzmanlarına yardımcı olmayı amaçlamaktadır. 
Yazar isimleri: ['Yasemin GEDİK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Stratejik Yönetim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/syad/issue/72871/1077709
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2269933
