Makale Başlığı: COVID-19 PANDEMİSİ DÖNEMİNDE E-SAĞLIK OKURYAZARLIĞININ ARTAN ÖNEMİ
Özet: Sağlık sektöründe yaşanan hızlı gelişmelerle birlikte, teknoloji ve internetteki gelişmeler e-Sağlık okuryazarlığının önemini giderek artırmıştır. E-Sağlık okuryazarlık düzeyi yüksek olan bireylerin e-Sağlık uygulamalarını daha iyi kullanabilmeleri, sağlık hizmeti ile ilgili karar verme süreçlerine daha fazla katılabilmeleri, internet ortamındaki sağlıkla ilgili bilgileri daha iyi anlayabilmeleri ve doğru şekilde davranışlarına aktarabilmeleri söz konusudur. COVID-19 pandemisi döneminde, sağlık hizmeti ile ilgili işlemlerin daha fazla internet üzerinden yürütülmesi gerekliliği, bilinmezliklerin fazla olması ve yeni kavramların gündeme gelmesi e-Sağlık okuryazarlığının önemini daha da artırmıştır. Ayrıca, COVID-19 döneminde uyulması gereken kuralları ve kısıtlamaları ve test, aşılama, ilaç ve tedavi gibi diğer uygulamalara ilişkin kavram ve bilgileri doğru şekilde anlayabilme ve uygulama noktasında da e-Sağlık okuryazarlığı daha da önem kazanmıştır. Bu çalışmada, COVID-19 pandemisi döneminde e-Sağlık okuryazarlığının artan önemini değerlendirmek amaçlanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Seda AYDAN']
Yayın Yılı: 27 Eylül 2022
Dergi ismi: Hacettepe Sağlık İdaresi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/hacettepesid/issue/72721/1072467
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2249362
