Makale Başlığı: Balın Geleneksel Kullanımı, Terapötik Özellikleri ve Antioksidan Aktivitesi
Özet: Bal, bal arıları (Apis mellifera) tarafından çiçek nektarlarından bitkilerin salgılarından veya bitkiler üzerindeki emici böceklerin salgılarından üretilen doğal tatlı bir maddedir. Bu tatlı madde elde edildiği bitki florasına göre farklı kimyasal bileşime sahip olup içeriğinde şekerler, az miktarda protein, enzimler, amino asitler, mineraller, eser elementler, vitaminler, aroma bileşikleri çeşitli flavonoidler ve fenolik bileşikleri barındırmaktadır. Bu özellikleri nedeniyle antik çağlardan bu yana bal, gıda maddesi olarak kullanılmasının yanı sıra yanıklar, kataraktlar, ülserler, diyabet, yara iyileşmesi vb. rahatsızlıklar için halk hekimleri tarafından ilaç olarak kullanılmıştır. Daha sonraları yapılan çalışmalarla bu kullanım durumları bilimsel olarak da desteklenmiştir. Balın terapötik bir ajan olarak etkili olduğu sonucuna varılmış ve alternatif tıpta yaygın bir şekilde kullanım alanı bulmuştur. Bu çalışmada balın kimyasal bileşimi, antioksidan özellikleri ve bazı hastalıklara karşı önemli terapötik özellikleri vurgulanmaya çalışılmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Uluslararası Gıda Tarım ve Hayvan Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijfaa/issue/73040/1190254
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2713141
