Makale Başlığı: GÖZETİM VE MAHREMİYET TOPLUMU
Özet: Gözetim ve mahremiyetinin toplumsal ve hukuksal zeminin incelendiği bu çalışmada öncelikle “Gözetim Toplumu” ve “Mahremiyet Toplumu” kavramları üzerinde durulmuştur. Bu kavramların teorik incelemesinin ardından ise toplumsal anlamda yarattığı sorunsalın üzerinde durulmuştur. Konunun hukuksal çerçevesinin çizildiği ikinci başlıkta; Anayasal, Kişisel Verilerin Korunması Kanunu, diğer kanunlar ve uluslararası düzlemde gerekli inceleme yapılmıştır. Ayrıca kişisel verilerin korunmasına yönelik oluşturulan kurum da kurumsal bir çerçevede dile getirilmiştir. Son olarak ise ilgili inceleme içtihat zemininde mercek altına alınmış ve Anayasa Mahkemesi, Yargıtay ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarından birkaç örnek ile somutlaştırılmıştır.
Yazar isimleri: ['Baturalp YAVUZ']
Yayın Yılı: 28 Temmuz 2022
Dergi ismi: Yaşar Hukuk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yhd/issue/71485/1150267
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2563076
