Makale Başlığı: Aile İçi Şiddette Medyanın Rolü
Özet: Aile içi şiddet dünyanın birçok ülkesinde olduğu gibi ülkemizde de üzerinde durulması gereken önemli bir sorundur. Şiddet ve beraberinde getirdiği korku aile unsuru üzerinde kalıcı ve yıkıcı bir etki yaratmaktadır. Genel olarak güç bakımından dezavantajlı olan tarafın maruz kaldığı şiddet eylemlerinde mağdur olarak en çok kadın ve çocuklarla karşılaşmaktayız. Kadına ve çocuğa yönelik şiddet davranışlarının engellenmesinde gerek sivil toplum örgütleri yoluyla gerek bireysel olarak birçok çalışma yürütülmesine rağmen aile içi şiddet vakaları giderek artış göstermekte ve bu artış medya araçları yoluyla topluma iletilmektedir. Literatürde medyanın aile içi şiddeti veya kadına yönelik şiddeti temsil etme şekli ve bu temsilinden doğan sonuçları üzerinde duran birçok akademik kaynak bulunmaktadır. Araştırmalardan derlenen bu makalede şiddeti topluma aksettirirken medya kanallarının nasıl işlevde bulunduğu, şiddeti iletirken bunun nedeni ya da sonucu olmaktaki rolü üzerinde durulmuştur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 21 Haziran 2022
Dergi ismi: Ondokuz Mayıs Üniversitesi Kadın ve Aile Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/okad/issue/70010/1123376
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2455819
