Makale Başlığı: Gözetleme Kapitalizmi Çağı: Gücün Yeni Sınırında İnsan Geleceği İçin Savaş
Özet: Zuboff’a göre gözetim kapitalistlerine boyun eğmemek için gerçekleştirilecek olan direniş ilk bakışta oldukça basit: Eğer bu teknolojileri kullanmazsak ve verilerimizi teslim etmezsek sömürülmüyoruz. Ancak günümüz dijital çağında bu yöntem pek mümkün görünmüyor. Ayrıca Zuboff'un önerdiği gibi canavarı evcilleştirmek de çözüm değil. Ona göre canavarı yenmeli, evlerimizi, mahrem yerlerimizi geri almalı ve hayatlarımızı onun pençelerinden almalıyız. Ancak tüm bunları gerçekleştirmek için daha demokratik bir dijital ortam mı yaratılmalı yoksa direniş için işe önce kendimizden başlayarak okyanusta bir damla değil de dev bir dalga olmak için örgütlenmeli mi soruları giderek daha da tartışmalı hale geliyor.
Yazar isimleri: ['Ömür TALAY']
Yayın Yılı: 27 Haziran 2022
Dergi ismi: Galatasaray Üniversitesi İletişim Dergisi
Yayın sayfa url: http://iletisimdergisi.gsu.edu.tr/tr/pub/issue/70543/1068734
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2234714
