Makale Başlığı: Türkiye-Çin İlişkilerine Etki Eden İç ve Dış Faktörler
Özet: Türkiye ile Çin arasındaki stratejik ilişkilerin gelişmesinde iki ülke arasında zaman zaman rahatsızlık yaratan Uygur Sorunu ve Dış Ticaret açığı gibi iç etkenlerin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri, NATO ve Avrupa Birliği gibi dış faktörlerin rolü de önemli biraya sahiptir. Çin’in uluslararası arenada artan siyasi ve ekonomik nüfuzuna paralel olarak Türkiye-Çin ilişkileri de hem siyasi hem de ekonomik açıdan gün geçtikçe ilerleme kaydetmektedir. Dolayısıyla, Türkiye-Çin ilişkilerinin gelişme sürecini engelleyen iç ve dış faktörlerin incelenmesi, iki ülke ilişkilerinin daha ileriye taşınmasında önemli bir rol oynayacaktır. Bu amaç doğrultusunda, bu çalışma Türkiye ile Çin arasında gelişen ilişkilerde güçlük yaratma potansiyeli olan iç ve dış faktörlerin etkilerini inceleyerek, Türk-Çin ilişkilerine katkı sunmayı amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Emrah YILDIRIMÇAKAR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türk Dünyası İncelemeleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egetdid/issue/70438/1008864
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2023821
