Makale Başlığı: Bağlanma Stilleri ile Robotlarla İşbirliği Yapma İsteği Arasındaki İlişki: Hemşirelik Öğrencilerinin İnsan Doğasına İlişkin İnançları ve Robotlara Güvenlerinin Aracı Etkileri
Özet: Sağlık hizmeti sunan kuruluşlar, sundukları hizmetin kalitesini artırmak için modern teknolojileri edinmektedir. Organizasyonlarda insan-robot işbirliği sürecini sağlamak zorlu bir aşamadır. Bu kuruluşların çalışanlarını bu sürece hazırlaması gerekir. Kişilik özellikleri bu teknolojileri benimseme sürecini etkileyen bir değişken olabilir. Bu çalışmada, bazı bireysel özelliklerin bu süreci etkileyip etkilemediğini öğrenmek için, hemşirelik öğrencilerinin bağlanma stillerinin nasıl bir etkiye sahip olduğunu ve insan doğasına dair inancın insanların robotlara dair algısı üzerinde aracılık etkisinin olup olmadığını incelenmiştir. Robotlara duyulan güvenin bağlanma stillerini ve robotlarla işbirliği yapma istekliliğini nasıl etkilediği de araştırılmıştır. Hemşirelik öğrencileri sınıflarda anketleri doldurmuştur. Veriler, Pearson çarpım-moment korelasyon katsayısı ve PROCESS makro ile analiz edilmiştir. Aracılık hipotezleri desteklenmiştir. İnsan-robot işbirliğinde, bireyin karakteri tüm süreci etkileyebilir. Bu nedenle, bu teknolojilerin benimsenmesinde bireysel faktörlerin etkilerine odaklanmak için yeni çalışmalara ihtiyaç vardır.
Yazar isimleri: ['Serkan EREBAK', 'Necla KASIMOĞLU']
Yayın Yılı: 16 Haziran 2022
Dergi ismi: Current Research and Reviews in Psychology and Psychiatry
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/crrpp/issue/70345/1084319
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2295928
