Makale Başlığı: Kesret Çarşısında Bir Hikmet Dükkanı, Köstendilli Süleyman Şeyhi Efendi Hayatı, Eserleri ve Tasavvufi Görüşleri
Özet: Köstendilli Süleyman Şeyhî’nin hayatı, eserleri ve tasavvufî görüşleri üzerine hazırlanan çalışma, mezkûr sufinin eserlerinden ve klasik kaynaklardan istifade edilerek giriş ve iki bölümden oluşmaktadır. Araştırmacı Atatürk Üniversitesi bünyesinde, İsa ÇELİK danışmanlığında, 2016 yılında savunduğu doktora tezini genişleterek bu eseri oluşturmuştur. Nefs-i emmâreyi remz eden mavi ile nefs-i râziyyeyi simgeleyen yeşilin dairesel bağlantılarla şekillendirildiği dış kapak, bu iki mertebenin iç içe geçmiş hali ile adeta yükselişi simgelemektedir.
Yazar isimleri: ['Fatma ADSOY']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Tasavvuf İlmi ve Akademik Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tasavvufdergisi/issue/72780/1173295
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2642332
