Makale Başlığı: GÖRÜNMEYEN KADINLARIN YAZGISI: FAHİŞELER ORTA ÇAĞ AVRUPASI’NDA HUKUKSAL VE TOPLUMSAL KONUMLARI
Özet: Bu araştırma, en eski meslek olarak nitelendirilen mesleğe mensup olan ve toplum içinde “görünmeyen” kadınların, yani “fahişelerin” Orta Çağ Avrupası’ndaki hukuksal, toplumsal konumları ve bu kadınlara yönelik sağlık uygulamaları ile ilgili bilgiler vermeyi amaçlamaktadır.  Araştırma için zamansal olarak Orta Çağ Dönemi seçilmiş ve Avrupa kıtasının özellikle Almanya bölgesi mercek altına alınmıştır. Bu açıdan öncelikle Almanya bölgesinde kullanılan tanımların ve bu kadınlara verilen isimlerin sıralanmasından sonra elde edilen kısıtlı verilerle fahişelerin Orta Çağ Dönemindeki yaşamlarına, özellikle de toplumsal statülerine değinilmeye çalışılmıştır. Avrupa’nın farklı bölgelerinde fahişelerin giysilerinde farklı renk (sarı, kırmızı gibi.) barındırma zorunluluğu ile ilgili bilgiler verildikten sonra fahişelerin sağlık, hastalık, doğum, ölüm gibi durumlarda karşılaştıkları toplumsal uygulamalar aktarılmaya çalışılacaktır.
Yazar isimleri: ['Yücel AKSAN']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Marmara Üniversitesi Kadın ve Toplumsal Cinsiyet Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mukatcad/issue/70747/908095
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1678662
