Makale Başlığı: Adana İli Açık Alan Biber Yetiştiriciliğinde Sorun Olan Arthropoda Şubesine Bağlı Zararlı ve Yararlı Türlerin Saptanması
Özet: Adana ili açık alan biber yetiştiriciliğinde sorun olan Arthropoda şubesine bağlı zararlı türler ile bunların parazitoit ve predatörleri bu çalışmada saptanmaya çalışılmıştır. Çalışma 2017-2018 yıllarında yürütülmüş olup, 8 takıma bağlı 22 familyadan 40 zararlı tür belirlenmiştir. Bu türler içerisinde biberde en yaygın ve yoğun olarak görülen türlerin; Frankliniella occidentalis Pergande, Thrips hawaiiensis Morgan, Myzus persicae Sulzer, Aphis gossypii Glover, Bemisia argentifolii Bellows & Perring, Phenacoccus madeirensis Green ve Nezara viridula L. olduğu belirlenmiştir. Diğer taraftan 8 takıma bağlı 24 familyadan 27 faydalı tür tespit edilmiş, bunlardan en yaygın ve yoğun olarak görülen türler arasında Coccinella septempunctata L. ve Hippodamia (Adonia) variegata Goeze öne çıkmıştır.
Yazar isimleri: ['Mehmet Rifat ULUSOY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Çukurova Tarım ve Gıda Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/cutarim/issue/70953/1063386
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2214373
