Makale Başlığı: Farklı Hava Kalitesinin Pinus nigra Stoma Sayısı Üzerine Etkisi
Özet: Günümüzde endüstriyel gelişmeler, trafik faaliyetleri, yanlış tarım uygulamaları, fosil yakıtlarıntüketimi gibi farklı birçok sebeple atmosferin hava kalitesi değişmektedir. Stoma sayısındakifarklılıklar bu durumun bitkiler üzerindeki etkisini gösterip biyomonitör olarak kullanılabilir.Bu çalışmada Eskişehir ’de farklı hava kirliliği yoğunluklarına sahip olan dört ayrı lokalitedeki(çimento fabrikası, şehir merkezi, şehir içinde yer alan şeker fabrikası, kent ormanı) Pinus nigrabitkisinin stoma sayılarını karşılaştırmak amaçlanmıştır. Stoma yoğunluklarını belirlemek içindörtfarklı lokaliteden 2015, 2016, 2017 boğumlarına ait Pinus nigra yaprakları toplanmıştır. Herlokalite için 5’er yaprak incelenmek üzere üst taraflarına şeffaf bant yapıştırılıp kalıp çıkarılmıştır.Bant 8 eşit parçalara bölünerek lamel üzerinde 10×40 büyütmeli ışık mikroskobunda incelenerekstoma sayımı yapılmış ve ortalamaları SPSS programında analiz edilmiştir. Bulgulara göre aynıbitki üzerinden alınan üç yıla ait yapraklardaki stoma sayısı karşılaştırıldığında anlamlı bir farkgörülmemiştir. Fakat lokaliteler arasında stoma sayısı bakımından belirgin farklılıklar tespitedilmiştir. Buna göre ortalama olarak stoma sayısının en fazla kent ormanında, en az ise çimentofabrikasında alınan örneklerde olduğu gözlenmiştir. Şeker fabrikasından alınan örneklerde stomasayısı şehir merkezinden alınan örneklerden daha az olduğu tespit edilmiştir. Bu durum ise yoğuntrafiğin yarattığı hava kirliliğinin yanı sıra şeker fabrikası bacalarından çıkan hava kirleticileride stoma sayısını olumsuz etkilediği şeklinde yorumlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Pınar ALTUNSOY']
Yayın Yılı: 7 Eylül 2022
Dergi ismi: Bilim Armonisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bilar/issue/72508/903271
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1662443
