Makale Başlığı: Zengî Atabeyliği ve Kudüs Haçlı Krallığı’nın Mısır Üzerinde Hâkimiyet Mücadelesi
Özet: Öz: Haçlı Seferleri ilk olarak Filistin merkezli olmak üzere Doğu Akdeniz’de cereyan etmiştir. Ancak II. Haçlı Seferi’nin başarısızlığa uğraması ve Suriye ve çevresinde Zengî hâkimiyetinin güçlenmesiyle Haçlılar Mısır’a yönelmişlerdir. Filistin ve Suriye’de siyasî durumun Haçlılar aleyhine değişmesinin yanında Mısır’da hüküm süren Fâtımî Halifeliği’nin son derece karmaşık bir sürece girmesi de Kudüs Haçlı Krallığı için bölgeyi daha cazip hale getirmişti. Bunun yanında, Fâtımîlerin devrik veziri Şâver b. Mücîr’in yardım talebi sebebiyle Zengî Atabeyliği bu bölgede tasarrufta bulunma imkânı elde etmiştir.  Bu çalışmada, Fâtımî Halifeliği’nin içinde bulunduğu siyasî krizden başlayarak Haçlılar’ın Askalân’ı zaptı incelenecektir. Ayrıca Zengîler’le Kudüs Haçlı Krallığı arasında yaklaşık on yıllık bir dönemi kapsayan Mısır’da hâkimiyet kurma mücadelesi ele alınacaktır.
Yazar isimleri: ['Mustafa MOLLAİBRAHİMOĞLU', 'İhsan ARSLAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/rteuifd/issue/70688/1101880
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2367882
