Makale Başlığı: CCD ve CMOS Sensörlerin Çalışma Prensipleri ve Astronomi Alanındaki Yeri
Özet: Kamera teknolojisinin gelişmesine kadar, teleskoplarda fotoğraf plakaları kullanılarak gökyüzü gözlemleri yapılmıştır. 1960'larda CCD sensörlerinin geliştirilmesiyle, fotoğraf plakalarının yerini CCD ve CMOS sensörlü güçlü kameralar aldı. Bugün bile optik alanda yapılan tüm gözlemler, bu kameraların teleskoplara monte edilerek alınan verilerle yapılmaktadır. Gözlem tekniklerini anlamak için sensör teknolojisini anlamak büyük önem taşımaktadır. Bu makalede CCD ve CMOS sensörlerin özellikleri, çalışma prensipleri ve son gelişmeler hakkında bilgi verilmiş ve sensör teknolojisinin astronomide kullanımı incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Ahmet POLATOĞLU', 'İmam Can ÖZKESEN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Anatolian Physics and Astronomy
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/japa/issue/70659/1089423
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2316214
