Makale Başlığı: BİRAZ DAHA DOĞA! DOĞA YOKSUNLUĞUNUN AZALTILMASI İÇİN KAPALI MEKÂNLARDA YAPILABİLECEK DOĞA EĞİTİMİ ÖRNEKLERİ
Özet: Bu çalışmanın amacı okullarda gittikçe azalan ve salgın döneminde ise tamamen unutulan doğa eğitiminin basit önermelerle yeniden işlenebilirliğini sağlamaktır. Sunacağımız öneriler daha önce uygulanmış olmakla birlikte okuyuculara toplu bilgi sunmak amacıyla derleme haline getirilmiştir. Söz konusu öneriler neredeyse hiçbir masraf gerektirmeden tamamen evde bulunacak malzemelerle yapılabilmesi nedeni ile tüm okullarda öğretmenler, öğretmen adayları ve öğrencilerin kullanım için uygundur. Tavsiye ettiğimiz uygulamalar doğa eğitiminin okul dışında olduğu kadar okul içi kapalı mekânlarda da sürdürülebileceğini göstermesi açısından önemlidir. Verdiğimiz örnekler makale yazarları tarafından da eğitim verdikleri okullarda uygulanmış ve faydalı etkiler sağladığı görülmüştür. Uygulamalar ayrıntıları ile yazılmış olmakla birlikte uygulayıcıya göre değişiklikler yapmak mümkündür. Ayrıca makale yazarları ile iletişime geçilerek gerekli yardım sağlanabilir.
Yazar isimleri: ['Kurtulus ATLİ', 'Emel ATLI']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Anadolu Öğretmen Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aod/issue/69956/1023920
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2082549
