Makale Başlığı: Irkçılığın Tarihi
Özet: Alman tarihçi Prof. Dr. Christian Geulen tarafından Münih’te 2017 yılında yayımlanan kitap, 2021 yılının mayıs ayında Runik Kitap tarafından, Simin Şahin’in çevirisiyle yayımlanmıştır. Yazar ırk ve ırkçılık kavramlarının siyasi ve gündelik hayatta çok sık kullanılmasına rağmen üzerinde yeterince inceleme yapılmadığını ve bu sebeple insanların zihninde müphem bir imge olduğunu ifade etmektedir. Geulen, eserini, bu belirsizliğin giderilmesine ve son dönemde Avrupa’da yükselen ırkçılığa karşı mücadeleye akademik bir katkı sunmak amacıyla kaleme almıştır. Kitapta öncelikle kavramsal bir tartışma yapılmakta, daha sonra Antik Çağ’dan günümüze, ırkçılık uygulamalarının geçirdiği değişimler incelenmektedir.
Yazar isimleri: ['Tarık YALDIRAK']
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188293
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705224
