Makale Başlığı: ULUSLARARASI HUKUKTA TERÖR EYLEMLERİNE KARŞI KUVVET KULLANIMI
Özet: Uluslararası hukukta kuvvet kullanımı, kuvvet kullanma yasağı vebu yasağın istisnalarına ilişkin Birleşmiş Milletler (BM) Sözleşmesi’ndeaçık bir düzenleme mevcuttur. Ancak bu düzenlemelerin terörlemücadele konusunda esas alınıp alınamayacağı tartışmalıdır. Buçalışmada öncelikle BM Sözleşmesi esas alınarak uluslararası hukuktakuvvet kullanımı ve tarihi gelişimi, kuvvet kullanma yasağı, bu yasağınkapsamı ve istisnalarından bahsedilecek ve terörle mücadelede BMSözleşmesi’ndeki düzenlemelere özellikle kuvvet kullanma yasağınınistisnası olarak 51. maddede düzenlenen meşru müdafaaya yönelikhükme dayanılıp dayanılmayacağı incelenecektir.Bunun yanı sıra uluslararası hukukta kuvvet kullanma yasağınınistisnalarından biri olan meşru müdafaanın yeniden yorumlanmasınave tartışmalı bir şekilde uygulamada kapsamının genişletilmesine nedenolan 11 Eylül 2001’de yaşanan Amerika Birleşik Devletleri (ABD)’neyönelik terör saldırılarına ve bunların meşru müdafaanın ele alınmasındayarattığı tartışmalı farklılıklara değinilecektir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1038085
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2138083
