Makale Başlığı: OKUL ÖNCESİ EĞİTİMİ ÖĞRETMEN ADAYLARININ GİRİŞİMCİ KİŞİYE DAİR STEREOTİPİK DÜŞÜNCELERİNİN BELİRLENMESİ
Özet: Bu çalışmada, okul öncesi eğitimi öğretmen adaylarının girişimci ve girişimciliğe ait algılarını tanımlamak için “Okul öncesi eğitimi öğretmen adaylarının girişimci kişiye dair stereotipik düşünceleri nelerdir?” sorusuna cevap aranmaktadır. Araştırma, 2021- 2022 eğitim öğretim yılında Türkiye'de bir devlet üniversitesinde Okul Öncesi Eğitimi Öğretmenliği bölümünde okumakta olan 47 tane dördüncü sınıf öğrencisi ile yürütülmüştür. Katılımcılarla “Girişimci Çiz” ölçeği verilerek 15 dakika süre içerisinde bu ölçeği doldurmaları istenmiştir. Sonuçlar, “Girişimcilik Yetkinlikleri Çerçevesi” (The Entrepreneurship Competence Framework - EntreComp) rubriği ile analiz edilmiştir. Bulgular, okul öncesi öğretmen adaylarının girişimcilik algıların düşük düzeyde kaldığını göstermektedir. Katılımcıların girişimci kişiye dair steoritipik algılarında, çok yoğunluklu olarak finansal sonrasında sosyal ve en az yoğunluklu olarak da innovative girişimcilikte olduğu görülmüştür. Okul öncesi öğrencilerinin girişimciliğe dair algılarının ve farkındalıklarının arttırılması için öğretmenlerin yeterli eğitimi lisans düzeyinde almaları gerekmektedir.
Yazar isimleri: ['Sıla KAYA-CAPOCCI', 'Sevim KARAOĞLU']
Yayın Yılı: 28 Eylül 2022
Dergi ismi: Trakya Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tred/issue/72743/1075026
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2259299
