Makale Başlığı: 7 Aralık Kurtuluş Günü Anısına 7 Özel Kitap
Özet: Kilis 7 Aralık Üniversitesi bünyesinde 2017 yılında faaliyete geçen Kilis Tarihi ve Kültürü Uygulama ve Araştırma Merkezi (KİTAM), kadim bir kültürel mirasa ve tarihi bir geçmişe sahip Kilis’in kültürel ve tarihi zenginliklerinin canlandırılması noktasında önemli bir misyona sahiptir. Kurulduğu günden bu yana bilimsel ve akademik pek çok projeye/çalışmaya imza atan KİTAM, edindiği misyon ve gaye doğrultusunda da Kilis’in düşman işgalinden kurtuluşunun 100. yıl dönümü dolayısıyla 7 özel kitap yayımlamıştır. Kilis’in sosyo-kültürel, tarihi, dini ve edebi yönünü yansıtan “7 Aralık Üniversitesinden 7 Aralık Kurtuluş Günü Anısına 7 Özel Kitap” başlığıyla yayımlanan eserler, hem milletimizin hem de pek çok bilim dalında araştırma yapan araştırmacıların istifadesine sunulmuştur. Setin içerdiği bu 7 özel kitap şunlardır: “Düşler Durağı, Tanzimat’tan Cumhuriyet’e Kilis’te Modern Eğitim, Bir Şehrin Hafızası Nihat Ferah Anma Kitabı, Divanı Nihat’tan Seçme Şiirler, Kilisli Muhammed İbn Ebî Bekr ve Besmele Risalesi, Kilis Menkıbeleri, Hurûfât Defterlerinde Kilis Sancağı (1690-1832 Sosyoekonomik ve Kültürel Yapı)”.
Yazar isimleri: ['Kübra AKATAY', 'Yeliz SAYGILI SAVAŞ']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Yedi Aralık Sosyal Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yasader/issue/70489/1131811
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2490843
