Makale Başlığı: Modern Arap Edebiyatında Şiir Ve Siyaset İlişkisi  Ahmet Matar Örneği
Özet: Geçmişten günümüze şiir, Arap toplumunda her zaman önemli bir yere sahip olmuştur. Hem islamiyetten önceki dönemde hem de islamiyetten sonraki dönemde Arap şairler tarafından etkili bir biçimde kullanılmıştır. Şiirin ne kadar önemli olduğuna dair en bariz örnek bu makalenin de konusu olan siyasi şiirlerdir. Bu araştırma ile birlikte siyasi şiirlerin ilk örneklerinin cahiliye döneminden itibaren başlayıp günümüze kadar devam ettiği görüldü. Fakat bu çalışmada sadece modern dönemdeki siyasi şiir ele alındı. Bu araştırmanın yapılmasındaki amaç Arap şairlerin siyasi şiirleriyle hem hükümet üzerinde hem de toplum üzerinde ne denli etkili olduğunu göstermektir. Arap coğrafyası çok geniş olduğu için bu çalışmada sadece bir şair ele alındı. Iraklı bir şair olan Ahmed Matar siyasi alanda pek çok şiir yazmıştır. Ahmed Matar’dan yola çıkarak şiirlerini yazdığı dönemdeki Irak’ın siyasi durumu da incelendi ve matar’ın yazdığı siyasi şiirlerden örnekler verilerek çalışma sonlandırıldı.
Yazar isimleri: ['Mesut CEVHER']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Doğu Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/doguedebiyati/issue/70564/1076198
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2263969
