Makale Başlığı: Yasanın Açıklığı İlkesi ya da Bir İdealin Müphemliği
Özet: 1. Yasaların Alacakaranlığına Doğru?Yasa değersizleşiyor mu? Bugün pek çok yazar, yasanın yozlaşmasını fark etme eğilimine girmiştir: “Normatif düzensizlik”, “yasanın patolojisi”, “yasanın krizi” ya da “hasta yasa”. Normların artan karmaşıklığında Fransız Danıştayı, hukuk devletine yönelik bir tehdit algılayacak kadar ileri gitmektedir . Bununla birlikte bu eleştiriler, kolaylıkla aynı çatı altında toplanamaz. Çünkü eleştiriler, en önemlilerini anmak gerekirse; yasama işlemlerinin çoklaşması ya da enflasyonu, bağlayıcı olmayan işlemlerden kaynaklanan çatışma, kademeli normatifliğin yarattığı etkiler, bir yasama işleminin işlevsizliği yahut etkisizliği ya da normların anlaşılmazlığı ve belirsizliği gibi farklı bazı noktalara temas etmektedir.
Yazar isimleri: ['Çevirmen: Pınar DİKMEN']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Marmara Üniversitesi Siyasal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/marmarasbd/issue/72775/1164770
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2607268
