Makale Başlığı: Sahih-i Buhari Örneğinde Hadis-i Şerifte Şiir
Özet: Bu araştırma, Sahih-i Buhari'deki şiirleri, bazı Kur’an ayetlerinin tefsiri ışığında, Sahih-i Buhari'nin önemini ve Peygamberimiz (s.a.s) in hadislerini ele almaktadır. Aynı zamanda dini ve Peygamberimiz (s.a.s) in sünnetini anlamak için bir vasıtadır. Şiir etrafındaki konuların çeşitliliğine ek olarak. Peygamberimiz (s.a.s) in bazı beyitleri ve kasideleri dinlemesi, bazılarına yorum yapması ve beğenmesi önemliydi. Birbirlerini örnek almaları, okuyucuların ödüllendirilmesi Müslüman şairleri İslama davet etmede ve İslamı Müslüman olmayan şairlere karşı savunmada teşvik edildi. Bu durum, şiirin değerinin anlaşıldığını ve etkisinin arttığını gösterir. Bu durum islama davet metotlarından bir metot haline geldi. Bu da Peygamber'in şiire bakışının bir göstergesidir. Bu duruş, İslam'ın iyilik ve doğruluk açısından talep ettiği durum ile doğru orantılıdır. Araştırma bir giriş ve iki bölümden oluşmaktadır. İlk olarak, Peygamberimiz (s.a.v)'in şiir konusundaki tutumu açıklanmıştır. Onu bir kez dinledi, yorumladı ve tekrar okudu. Ayrıca Müslüman şairlerden Müslüman olmayan şairlere cevap vermelerini, islama daveti savunmalarını istedi. Bazı şairler, onlardan duyduklarıyla hareket etti. İkinci olarak Sahih-i Buhari'de şiirin hangi konular üzerinde durduğunu gösterir. Konu olarak çok çeşitliliğe önem verilmiştir. Araştırmada, şiirlerin işlendiği konulara göre şiirler derlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Tarraf ALNAHAR']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Sırat
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sirat/issue/73570/1172180
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2637586
