Makale Başlığı: Sporcu Öğrencilerin Beslenme, Ergojenik Destek Kullanım ve Fiziksel Aktivite Durumları
Özet: Amaç: Bu çalışma öğrencilerin fiziksel aktivite düzeylerini, beslenme durumlarını ve ergojenik yardım kullanım durumlarını değerlendirmek amacıyla yapılmıştır. Yöntem: Araştırma, spor takımlarında yer alan öğrencilerin genel beslenme durumlarının değerndirilmesi, fiziksel aktivite düzeyleri ve ergojenik destek kullanımını değerlendirmekdir. Bulgular: Ayrıca öğrencilerin %22.95'i diyet programı dahilinde yemek yediklerini ve %84'ü günde en az bir öğün tükettiğini belirtmiştir. Öğrenciler günlük ortalama 2590 kcal enerji almaktadır ve aldıkları enerjinin %14.67'si proteinlerden, %33.28'i yağlardan, %52.02'si karbonhidratlardan gelmektedir. Sporcu öğrencilerin %27,23'ünün ergojenik yardımcı madde kullandığını, 26'sının hayatında bir kez doping kullandığını ve 22'sinin halen doping ilacı kullandığını belirtmiştir. IPAQ (uluslararası fiziksel aktivite anketi) ölçeğine göre öğrencilerin %73.77'si çok aktif, %13.66'sı orta derecede aktif ve %5.54'ü ise aktif inaktif grupat yer almıştır. Sonuç: Ergojenik yardımcılara kullananlar arasında öğün atlama alışkanlığı olanların sayısı, öğün atlamayan sporculara göre daha fazladır; takım sporlarına katılan öğrencilerin çoğu enerji ihtiyaçlarını karşılamakta yetersiz kalmaktadır.
Yazar isimleri: ['İbrahim Hakkı ÇAĞIRAN']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Muş Alparslan Üniversitesi Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/maunsbd/issue/70456/1135380
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2515085
