Makale Başlığı: 21. YÜZYIL KÜRESELLEŞMESİNDE ÇEVRE GÜVENLİĞİ
Özet: Çalışmada, 21.yüzyıl küreselleşmesinde değişen geleneksel güvenlik anlayışı ve güvenlik algısının hem derinleşmesi hem genişlemesi üzerine durulmuştur. Bu genişleme içerisinde çevre güvenliği önemli yer tutmaktadır. Çevrenin önemi ve güvenliği küresel iklim değişikliği ile beraber yüksek politika aracı halini almaya namzet olmuştur. Çevre güvenliğinin tarihsel gelişim süreci ve boyutları; 21.yüzyıl küreselleşmesine kavramların karmaşıklaşmasının ve kavramlar arası sınırların kalkmasından sebeple güvenlik ayrılmaz bütün olarak kabul edilebilmektedir. Boyutlara ayırmış olsak da aslında her bir boyut diğerleri ile arasında içsel bağlantı vardır ve daha diğer boyutların hepsi bir bütünün parçalarıdır. Salgın dönemi ile birlikte çevrenin ve sağlığın insani güvenlik temelinde ele alınacağına dair yaklaşımlar olsa da realpolitik kendini ortaya koyarak önce ulus devlet güvenliği demektedir.
Yazar isimleri: ['Uğur ÇINAR']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Ankara Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usdad/issue/70715/1080497
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2280574
