Makale Başlığı: Türkiye’nin Batman, Hakkari, Mardin, Şanlıurfa ve Şırnak illerinden Heterocera’nın (Lepidoptera) yeni dağılım kayıtları
Özet: Bu makale Erebidae, Noctuidae, Nolidae, Thaumetopoeidae, Notodontidae, Geometridae, Pyralidae, Crambidae, Lasiocampidae, Drepanidae, Sphingidae, Brahmaeidae, Cossidae, Psychidae taksonlarındaki 102 güve türüyle ilgilidir. Materyaller UV ışık tuzakları ile 2018-2020 yıllarında Türkiye'nin Güneydoğu ve Doğu Anadolu Bölgelerinde Batman, Hakkari, Mardin, Şanlıurfa ve Şırnak illerinden toplanmıştır. Materyaller yumuşatılıp gerildikten sonra etiketlenmiştir. Literatür verilerine dayalı iç ve dış morfolojik yapılarına göre teşhis yapılmıştır ve saklama kutularında koruma altına alınmıştır. Bu türlerin 13’ü Batman, 1’i Hakkari, 30’u Mardin, 4’ü Şanlıurfa ve 10’u Şırnak ilinde yeni rapor edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Erdem SEVEN', 'Abdulaziz AYKAL']
Yayın Yılı: 8 Temmuz 2022
Dergi ismi: Balıkesir Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/baunfbed/issue/70370/1026979
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2094059
