Makale Başlığı: Biopolitics During COVID-19 Pandemic: Migration Movements and Border Practices in Europe
Özet: Göç yönetiminde, sınır pratikleri temel bir laboratuvar olarak incelenmektedir. Çünkü sınır pratiklerinde olağanüstü dönemlerde/durumlarda esneklikler olabilmekte ve farklı politikalar uygulanabilmektedir. Şu anda, dünya çapında nispeten yeni bir salgın olan COVID-19, bazı araştırmacılar tarafından özellikle biyopolitik bir bakış açısıyla ele alınmıştır. Makalenin temel amacı, böylesine olağanüstü bir zamanda bazı AB üye devletlerinin göçmenleri Foucaultcu biyopolitika çerçevesinde sınırlarda nasıl yönettiklerini anlamaktır. Araştırmanın dönemi Ocak-Aralık 2020 arasıdır. Göçmenlere yönelik sınır politikaları uygulamaları ve coğrafi olarak adil bölgesel dağılım nedeniyle dört Avrupa ülkesi seçilmiştir. Sonuç olarak, dezavantajlı gruplar için kriz durumlarında alınan kararların yeniden gözden geçirilebileceği söylenebilir. Bu nedenle, sınırların yarı geçirgenliği kriz anlarında daha da netleşebilir. Bu tür durumlar, belirli zamanlarda yarı geçirgen olan sınırları daraltan veya esneten bir niteliğe sahiptir. Tüm kısıtlamalara rağmen, verimli bedenler için sınırlar daha geçirgen olabilir.
Yazar isimleri: ['Ece ÇİM', 'Yasin ÖZBEY']
Yayın Yılı: 28 Kasım 2022
Dergi ismi: MSGSÜ Sosyal Bilimler
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/msgsusbd/issue/73558/1172226
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2637791
