Makale Başlığı: AVRUPA İNSAN HAKLARI MAHKEMESİ VE KARŞILAŞTIRMALI HUKUK PENCERESİNDEN “DÖRDÜNCÜ DERECE OLMAMA DOKTRİNİ” VE YANSIMALARI
Özet: Anayasa şikâyeti veya bireysel başvuru olarak bilinen olağanüstühukuk yolunun amacı, temel hak ve hürriyetlerin korunmasınısağlamaktır. Özellikle yargı kararlarına karşı da anayasa şikâyetiveya bireysel başvuru yoluna gidilebilmektedir. Bu ise söz konusubaşvuruları incelemekle görevli anayasa mahkemeleri ve Avrupa İnsanHakları Mahkemesinin (AİHM) bireysel başvuru kapsamındaki yetkive görevinin sınırlarının belirginleştirmesini gerektirmektedir. Nitekimbireysel başvuru sisteminin kabul edildiği ülkelerde ve Avrupa İnsanHakları Sözleşmesi uygulamasında, bireysel başvuru kapsamındakiyargı yetkisinin sınırlarını belirleyebilmek amacıyla “Dördüncü DereceOlmama” doktrini genel olarak kabul edilmiştir. Buna göre bir taraftanbireysel başvuru kapsamındaki inceleme, kanun yolu kapsamındagözetilmesi gereken hususların incelendiği bir dördüncü derece merciidenetimi değildir. Diğer taraftan ise temel hak ve hürriyetlere ilişkinmüdahalelerde Anayasa’da yer alan güvence ve sınırlama ölçütlerininuygulanması da bir dördüncü derece mercii denetimi anlamınagelmemektedir. Bu bağlamda, bireysel başvuru kapsamına giren temelhak ve özgürlüklerin ihlal edilip edilmediği konusunda Anayasa'daöngörülen güvenceler dikkate alınarak yapılacak herhangi bir inceleme,“kanun yolunda gözetilmesi gereken hususlar” olarak değerlendirilemez. Ayrıca özellikle aslında usuli güvenceler sağladığı kabul edilen adilyargılanma hakkı kapsamında dördüncü derece olup olmama çizgisiiyice muğlaklaşmaktadır. Karşılaştırmalı hukuk örnekleri ve AİHMuygulamasına koşut olarak Türk Anayasa Mahkemesi de “açıkça keyfi”veya “bariz takdir hatası” içermedikçe olağan mahkemelerin delillerideğerlendirme ve hukuk kurallarını yorumlama yetkisine müdahaleedemeyeceğini sıklıkla belirtmektedir. Anayasa Mahkemesininson kararlarında da “usul güvencelerini anlamsızlaştırma” formülüuygulanarak adil yargılanma hakkı bağlamında “keyfilik” ölçütününaçıklığa kavuşturulduğu gözlemlenmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 6 Temmuz 2022
Dergi ismi: Anayasa Yargısı
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anayasayargisi/issue/71186/1141560
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2529482
