Makale Başlığı: Matematik Eğitimi ve Drama: Sistematik Derleme
Özet: Bu çalışmanın amacı matematik eğitimi ve dramayla ilişkili makalelerin incelenmesidir.Bu amaçla araştırmada 2003-2021 yılları arasında İngilizce veya Türkçe olarakyazılmış ve bilimsel hakemli dergilerde açık erişimli olarak yayımlanmış toplam 67makale sistematik derleme yaklaşımından yararlanılarak incelenmiştir. Makaleleryayımlandıkları yıllara, kullanılan anahtar kelimelere, amaçlarına, yöntemlerine,örneklemlerine/çalışma gruplarına, veri toplama araçlarına, veri analiz yöntemlerine,inceledikleri matematik öğrenme alanlarına/konularına, sonuçlarına ve sunduklarıönerilere göre değerlendirilmiştir. Yapılan betimsel analiz sonucunda konuyla ilgiliyayınların oldukça az olduğu ve sıklıkla dramanın matematikle ilgili değişkenlerüzerindeki etkisini incelemeyi amaçlayan çalışmaların yapıldığı tespit edilmiştir.Üzerinde en çok çalışılan öğrenme alanı geometri ve ölçme iken daha çok nicelyaklaşıma dayalı çalışmalarda kullanılan ölçme araçlarına ve veri analiz yöntemlerinebaşvurulmuştur. Ayrıca en çok öğretmenler ile öğretmen adaylarına ilişkin sonuçlarayer verildiği ve önerilerin sırasıyla araştırmacılara ve karar alıcılara/kanun yapıcılarayönelik olduğu belirlenmiştir. Araştırmanın bulgularından hareketle öğretmenlere,karar alıcılara ve araştırmacılara yönelik birtakım önerilerde bulunulmuştur.
Yazar isimleri: ['Burcu DURMAZ']
Yayın Yılı: 6 Eylül 2022
Dergi ismi: Yaratıcı Drama Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ydrama/issue/72504/1167555
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2618247
