Makale Başlığı: Temsiller  Vahdet-i Vücûd ve Sembolizm
Özet: Tanıtımına konu eserin önemli bir kısmı, aslında başka bir kitabın tanıtımı mahiyetindedir. Kitabın birinci kısmında tasavvufta kullanılan semboller, vahdet-i vücûd ve sembolizm ile ilgili bilgilere yer verilmekte, ikinci kısmında ise Muhyiddin-i Rûmi’nin Temsilat diye adlandırdığı Temsil-i Nokta, Temsil-i Şeçer, Temsil-i Kâliçe ve Daire-i Cihannuma kitabı yer almaktadır. Eserde, tasavvufta kullanılan bazı semboller ve kullanım alanlarıyla ilgili detaylı bilgiler mevcuttur.
Yazar isimleri: ['Burhanettin GÜLAÇAR']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Tasavvuf İlmi ve Akademik Araştırma Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tasavvufdergisi/issue/72780/1173423
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2642866
