Makale Başlığı: Karnavas  Bezi
Özet: Karnavas bezi Erzurum İli Olur İlçesi Ormanağzı Köyü’nde dokunur ve adını köyün eski adı olan Karnavas ’tan alır. Karnavas, dokuması ile kültürel kimliğini oluşturmuş yörelerinden biridir. Karnavas bezi ve cecimi yöreye özgü karakteristik özellikler gösterir. Sadece bu köyde dokunan Karnavas bezi, köy kadınları tarafından başörtüsü olarak kullanılmaktadır. Yörenin dokumacılıkla ilgisi eski dönemlere kadar uzanmaktadır. Geçmişte dokumalarda yün kullanılırken, pamuğun bölgeye gelmesiyle pamuklu dokumaya geçildiği eski sandıklardan çıkan yün dokuma Karnavas başörtülerinden anlaşılmaktadır. Boyalar eskiden doğal malzeme ve bitkilerden elde edilmişse de günümüzde suni boyalar kullanılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Ayşe Aslıhan EROĞLU']
Yayın Yılı: 28 Ekim 2021
Dergi ismi: Güzel Sanatlar Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ataunigsed/issue/65570/987381
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1943063
