Makale Başlığı: Global Pandemi Döneminde Philip Kitcher’ın Bilim Politikalarını Yeniden Düşünmek
Özet: İngiliz felsefeci Philip Kitcher’in Science, Truth and Democracy (Bilim, Gerçek ve Demokrasi) kitabı, üzerinden yirmi yıl geçmiş dahi olsa bugün, bilim hayatımıza yön vermeye devam ettiği sürece, güncelliğini koruyor. Bilimin toplum içerisindeki rolü ve etrafında şekillenen sosyal politikalarla ilgili tartışmalar özellikle global pandemi dönemiyle hayatlarımızın merkezinde. Bu çalışma Kitcher’in “ideal düzenlenmiş bilim” olarak terimselleştirdiği kavramın üzerine kurduğu temel argümanının tutarlılığı ve yöntemsel olarak uygulanabilirliği açısından tartışmaya açıyor. Sosyal politikalara ve yönetmeliklere, sadece mevcut durumlar üzerinden yapılan bir analiz sayesinde karar verilmesi gerektiğini öne süren bu okuma, Kitcher’in ideal modelinin aksine bilim insanları, siyasetçiler ve toplum arasındaki diyaloğu temel alan gerçekçi ve uygulanabilir bir yöntem önermekte.
Yazar isimleri: ['Merve KAPTAN']
Yayın Yılı: 13 Aralık 2022
Dergi ismi: Felsefe Dünyası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/felsefedunyasi/issue/73823/1096567
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2345197
