Makale Başlığı: COVİD 19 PANDEMİSİNİN İMALAT SEKTÖRÜNDE YER ALAN İŞLETMELERİN KARLILIĞINA ETKİSİ
Özet: Çalışmada Covid 19 pandemisinin İmalat Sektöründe faaliyet gösteren alt sektörlerden temel eczacılık ürünlerinin ve eczacılığa ilişkin malzemelerin imalatı, gıda ürünlerinin imalatı, kimyasalların ve kimyasal ürünlerin imalatı ve giyim eşyalarının imalatı sektörlerindeki karlılık oranları açısından etkisinin araştırılması amaçlanmıştır. Bu sektörlerdeki işletmelerin salgın öncesi ve sonrası karlılık oranları açısından farklılık olup olmadığı araştırılmıştır. Türkiye’de imalat sektöründe faaliyet gösteren temel eczacılık ürünlerinin ve eczacılığa ilişkin malzemelerin imalatı, gıda ürünlerinin imalatı, kimyasalların ve kimyasal ürünlerin imalatı, giyim eşyalarının imalatı sektörleri, finansal analiz türlerinden oran analizi yöntemi yardımı ile karlılık oranları incelenerek yorumlanmıştır. Oranların analiz edilmesinde, Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası’nın (TCMB) 2009-2020 yıllarına ait yayınladığı sektör raporlarından elde edilen 2018-2020 yıllarına ait verilerden yararlanılmıştır. Çalışmada incelenen sektörler bazında pandemi öncesinde ve sonrasında karlılık oranlarının değişiminde çok fazla olumsuz bir durum yaşanmamıştır.
Yazar isimleri: ['Elif KARAKAŞ', 'Can FİDANCAN']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Muhasebe ve Finans Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijafr/issue/70794/1133095
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2496202
