Makale Başlığı: Sağlık Çalışanlarının Covid19 Pandemi Dönemindeki Psikososyal Sorunları ve Psikolojik Dayanıklılığı
Özet: COVİD 19 salgınında tüm olumsuzluklara rağmen sağlık çalışanları salgın karşı mücadelede aktif çalışmalarını sürdürmektedir. Zorlu yaşam olaylarının ardından yaşama yeniden adaptasyonu ifade eden psikolojik dayanıklılık, bu salgın sürecinin zorluklarına karşı sağlık çalışanlarını koruyan bir faktör olarak düşünülmüştür. Devam eden salgında sağlık çalışanlarının desteklenmesi hem kendi sağlıklarının korunması hem de verdikleri hizmetin kalitesi açısından son derece önemlidir. Bu doğrultuda derlemede salgın- pandemi sürecinin sağlık çalışanlarına psikososyal etkileri ve psikolojik dayanıklılıkları incelenmiştir. Sonuç olarak pandemi döneminde sağlık çalışanlarının iş koşullarının ağırlaştığı, sosyal yaşantılarının sınırlandığı belirlenmiştir. Sağlık çalışanlarında kaygı, çaresizlik, yalnızlık, keder gibi duygular ve anksiyete bozuklukları, depresyon, uyku bozuklukları gibi ruhsal hastalıklar yaşadıkları, travma sonrası stres bozukluğu riski taşıdıkları belirlenmiştir. Kendine yardım becerilerini kullanan sağlık çalışanlarının olduğu saptanmıştır. Online destek programları önerilmiştir.
Yazar isimleri: ['Emel ÖZTÜRK TURGUT', 'Esra ENGİN']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Ege Üniversitesi Hemşirelik Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egehemsire/issue/72428/838067
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1439059
