Makale Başlığı: Diş Hekimliğinde Botulinum Toksininin Tedavi Amaçlı Uygulamaları
Özet: Botulinum toksini Clostridium botulinum bakterisi tarafından üretilen bir nörotoksin olup nöromüsküler kavşakta felce yol açarak etki eder. Botulinum toksini uzun yıllardır terapötik amaçlı olarak şaşılık ve blefarospazm tedavisinde kullanılmaktadır. O zamandan bu yana botulinum toksininin etkinlikleri ve serötipleri araştırılmaktadır. Botoks enjeksiyonu minimal invaziv bir prosedür olup diş hekimliğinde temporomandibular eklem disfonksiyonları, bruksizm, masseter hipertrofisi, dişeti gülümsemesi ve trigeminal nevralji tedavilerinde kullanılmaktadır. Bu derleme çalışmasında botoksun diş hekimliğinde kullanımının incelenmesi amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Soukrie SEKERTZI']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Dental and Medical Journal - Review
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dmj/issue/73308/1150627
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2564392
