Makale Başlığı: ELAZIĞ İLİNDE GIDA GÜVENLİĞİNİN İNCELENMESİ
Özet: Küreselleşme süreci ile ortaya çıkan güvenlik sorunları bütün gezegeni etkilemektedir. Bu süreç bağlamında Türkiye’de gıda güvenliğine ilişkin durumların yerel düzeyde nasıl yer aldığı ele alınması gereken konulardandır. Bu çalışma, Türkiye’de Elazığ ili örneği çerçevesinde gıda güvenliğinin yorumlanması ve gıda güvenliği mevzuatlarının uygulamada yürütülmesinin küreselleşme bağlamında araştırılması, incelenmesi ve elde edilen verilerin analizinin yapılması şeklinde oluşturulmuştur. Ayrıca çalışmada Türkiye’de ve Elazığ ilinde gıda güvenliğine dair 2018 ve 2019 yılları arasında yapılan uygulamalar ve çalışmalar sayısallaştırılarak gösterilmektedir. Aynı zamanda Türkiye’de Elazığ ili örneği üzerinden güvenilir gıdaya erişebilme noktasında kaynakların güvenli olup olmadığı ve yeterlilik düzeyi irdelenmeye çalışılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Yüksel ARIKAN', 'İlke Bezen TOZKOPARAN']
Yayın Yılı: 27 Ekim 2022
Dergi ismi: Fırat Üniversitesi Harput Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/had/issue/73198/1107959
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2392525
