Makale Başlığı: Islam in China
Özet: Dünya üzerindeki en büyük Müslüman azınlık gruplardan biri olan Çin’deki Müslümanlar, binyılı aşkın geçmişleriyle hem İslam tarihi hem de Çin tarihinin önemli bir parçasını oluşturmaktadır. Ancak Çin’deki Müslümanların tarihi çoğunlukla ihmal edilmiş olup bu alandaki araştırmaların genel olarak XX. yüzyıl itibariyle başladığı gözlemlenmektedir. Bu konudaki en erken çalışma 1910’lu yıllarda Marshall B. Broomhall öncülüğünde Batılı misyonerler tarafından hazırlandı. 1940’larda yaşanan çalkantılı dönemler araştırmaları sekteye uğratmışsa da 1980’lerde Çin’in kapılarını dünyaya açmasıyla alana dair araştırmalar yeniden filizlendi. Çin’in küresel bir aktör olarak öne çıkmaya başladığı 2000’li yıllardan itibaren belirli konulara odaklanan mikro çalışmalarda yükseliş gözlemlenmektedir. Ancak mikro araştırmaların öne çıkmasıyla Çinli Müslümanların tarihini bütüncül bir şekilde değerlendiren kitapların yazımı geri planda kaldı. Çin’deki Müslümanların VII. yüzyıldan bugüne kadarki tarihini güncel veriler ışığında ve bütüncül bir perspektifle değerlendiren James D. Frankel’in Islam in China adlı eseri, alandaki bu boşluğu doldurma yönünde önemli bir katkı sunmaktadır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 4 Temmuz 2022
Dergi ismi: İslam Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isad/issue/71157/1134086
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2525711
