Makale Başlığı: GERONTOLOJİDE MEKÂNI YENİDEN DÜŞÜNMEK
Özet: Yaşlılık çalışmalarında temel bir disiplin olan mekân gerontolojisi, ilk yıllarda ekolojik perspektif etrafında ele 	alınırken, son zamanlarda ise eleştirel bakış açısı merkeze alınarak tartışılmaya başlanmıştır. Bunun altında yatan 	sebeplerden bir tanesi günümüz kentlerinin Neoliberal politikalar etrafında şekillenmeye başlamasıdır. Neoliberal 	rasyonalite ile üretilen kentlerde yaşam kalitesinin anlamı tüketime göre şekillenmekte ve var olan eşitsizlikler daha 	da derinleşmektedir. Bu eşitsizliklerden etkilenenler arasında yaşlıların da olduğu görülmektedir. Bugünün 	Neoliberal ekonomi politiği yaşlılığı yoksulluk ve dezavantajlılık üzerinden yeniden şekillendirmektedir. Fakat kentsel 	konularda yaşlılar genellikle görünmez bir özne konumundadır. Bu çalışmada yaşlılık ve mekân arasındaki ilişki, kent 	sosyolojisi ve gerontoloji disiplinlerinin sunduğu bakış açıları ve imkânları bir araya getirilerek ele alınmaktadır. İki 	disiplin arasında kuramsal bir bağın oluşturulabileceğine ve mevcut durumun bu bağlamda tartışılabileceğine 	odaklanılmaktadır. Son olarak ise bu bakışın işaret ettiği toplumsal ve mekânsal bağlam karşısında bir çözüm önerisi 	olarak hak temelli yaklaşımları tartışmaya açılmaktadır.
Yazar isimleri: ['Işıl AVŞAR ARIK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Sosyolojik Düşün
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sosdus/issue/70795/1074785
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2258377
