Makale Başlığı: İMPARATORLUĞUN SON SAVAŞI: BİRİNCİ DÜNYA SAVAŞI’NA NASIL VE NEDEN GİRDİK?
Özet: Tarih Felsefesi, Osmanlı-Türk Modernleşmesi, Osmanlı-Türk İlişkileri ve Balkan Tarihi alanlarında çalışmaları olan akademisyen yazar Necmettin Alkan’ın 2020 yılında Timaş Yayınları’ndan çıkan kitabı, İmparatorluğun Son Savaşı – Birinci Dünya Savaşı’na Nasıl ve Neden Girdik?,  günümüzde hala geçerliliği koruyan savaşa girme kararını tüm boyutlarıyla incelemektedir. Kitabın temel argümanı, Osmanlı İmparatorluğu’nun Birinci Dünya Savaşı’na girme kararının acele alınmış bir karar olduğu ve üzerinde yeterince düşünülmemiş olma fikrini sorgulamaktır. Bu sebeple yazar, savaş kararının yalnızca dönemin siyasi aktörlerinin kişisel tercihleriyle alındığı düşüncesini eleştirmektedir. Kitapta, savaşa girme kararının yaklaşık üç aylık bir süreç içerisinde nasıl alındığına odaklanılarak, kararın nedenlerinin, İmparatorluk’un yaklaşık iki yüz yıllık modernleşme sürecinden bağımsız ele alınamayacağı vurgulanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Okan GÜLBAK']
Yayın Yılı: 20 Temmuz 2022
Dergi ismi: Genel Türk Tarihi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gttad/issue/71320/1097584
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2349261
