Makale Başlığı: İletişim Fakülteleri Dekanları Konseyi (İLDEK) Toplantılarının Yeni Medya Eksenli İletişim Eğitimine Olası Katkıları Üzerine Bir Değerlendirme
Özet: Her düzeyde eğitimin daha kaliteli ve daha nitelikli olabilmesi elbette pek çok parametreye bağlıdır. Bu nedenle eğitimin kalitesi için farklı kesimlerin sürece katkısı büyük önem arz etmektedir. Kurumlar, kuruluşlar, STK’lar, dernekler, konseyler vb. oluşumlar, ilgili oldukları alanlara farklı yaklaşımlarla katkıda bulunmaları durumunda eğitimde de başarıyı yakalamak mümkün olabilecektir. İletişim Fakülteleri Dekanları Konseyi kısaca İLDEK ve üyeleri de iletişim fakültelerinin daha iyi bir noktaya gelmesini amaçlayan Türkiye’de, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde ve Kırgızistan’da bulunan iletişim fakültesi dekanlarından oluşmaktadır. İletişim Fakülteleri Dekanları 2000 yılından beri bir iletişim fakültesi dekanlığının ev sahipliğinde iletişim fakültelerinin durumunu değerlendirmek ve sorunlarına çözüm önerilerinde bulunmak maksadıyla yılda en az bir kez bir araya gelmektedir.
Yazar isimleri: ['Mustafa İNCE']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Yeni Medya
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yenimedya/issue/71044/1134789
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2503278
