Makale Başlığı: TRALLEIS KAZISI GYMNASIUM ALANINDA 2007 YILINDA BULUNAN ROMA SİKKELERİ
Özet: Aydın il merkezinin hemen kuzeyinde bulunan Tralleis, antik çağda Maiandros nehri çevresinde konumlanan önemli antik kentlerdendir. Tralleis antik kenti 2007 yılı kazı çalışmalarında gymnasium alanında, Roma ve Bizans İmparatorluk Dönemlerine tarihlenen sikkeler ele geçen buluntular arasındadır. Sikkelerin çoğunluğu gymnasium alanı içerisindeki latrina ve dükkânlar bölümünde bulunmuştur. Bu çalışmada sikkelerin ilk teşhislerinden sonra kazı envanterine giren 78 adet Roma İmparatorluk Dönemi sikkesi incelenmiştir. Sikkelerden 30 tanesinin tespiti yapılmış ve kataloğu hazırlanmıştır. Katalogda incelenen sikkelerden 1 tanesi Tralleis’i temsil eden pseudo-otonom sikkesi, 29 tanesi ise devlet darbıdır. İncelenen sikkelerden Geç Roma İmparatorluk Dönemine tarihlenenler sayıca fazladır. II. Constantius (MS 337-361) 12 adetle en fazla sikkeye sahip imparatordur. Sikkeler 10 farklı darphanede darp edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Mehmet Kayhan MURAT']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Amisos
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/amisos/issue/70701/1088795
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2313693
