Makale Başlığı: Batıya Doğru Akan Nehir İsimli Belgeselin Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı Kazanımları Açısından Değerlendirilmesi
Özet: Bu araştırmanın amacı; kapsamlı bir içeriğe sahip olan Batıya Doğru Akan Nehirbelgeselinin Sosyal Bilgiler Öğretim Programında yer alan kazanımlar açısındanincelenerek Sosyal Bilgiler derslerinde kullanılabilirliğini belirlemektir.Araştırma nitel araştırma yöntemlerinden doküman analizi yöntemine göreyapılandırılmıştır. Araştırmanın çalışma grubu Batıya Doğru Akan Nehir belgeselve 2018 tarihli Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programından oluşmaktadır.Araştırma verilerinin toplanmasında hem araştırma modeli hem de veri toplamaaracı olarak değerlendirilen doküman analizi yöntemi kullanılmış, elde edilenverilerin analizinde betimsel analizden yararlanılmış, belgesel bölümlerindenyapılan doğrudan alıntılar ve ilişkilendirilen kazanımlar şeklinde sunulmuştur.Araştırma sonucunda; belgesel bölümlerinin toplamda 29 farklı kazanımlailişkilendirilebileceği, 49 farklı yerde Kültür ve Miras öğrenme alanıilişkilendirilebileceği ve en fazla ilişkilendirmenin 6. Sınıf Sosyal Bilgiler dersindeolduğu tespit edilmiştir. Belgeselin konu akışı Sosyal Bilgiler ÖğretimProgramında yer alan konularla paralellik gösterdiği için 5, 6. ve 7. sınıfseviyelerinde kullanılabilir olduğu ve Sosyal Bilgiler Ders Kitabı içeriğiyleparalel olduğu görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Şaban ORTAK', 'Ceren UTKUGÜN']
Yayın Yılı: 1 Kasım 2022
Dergi ismi: Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muefd/issue/70362/1066593
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2226520
