Makale Başlığı: Dindarlığın Gösteriş Tüketimi Üzerine Etkisi
Özet: Bu çalışmanın amacı, katılımcıların dindarlık düzeylerini belirlemek ve dindarlık düzeylerinin gösteriş tüketimi üzerinde ne gibi etkilerinin olduğunu açıklamaktır. Kolayda örnekleme yöntemi ile Burdur’da yaşayan 538 kişiye çevrimiçi anket uygulanmıştır. Çalışmada frekans analizi, tanımlayıcı istatistik, faktör analizi, normallik testi, güvenirlik testi, varyans analizi, korelasyon analizi ve regresyon analizi yapılmıştır. Sonuç olarak, katılımcıların dini duygularının ve dini yaşamlarının yoğun olduğu fakat, gösterişçi tüketim yapmadıkları ortaya çıkmıştır. Dindarlık düzeylerinin gösteriş tüketimi üzerinde zayıf bir etkisinin olduğu ve dindarlık ile gösteriş tüketimi arasında bir ilişki olmadığı ortaya çıkmıştır.
Yazar isimleri: ['Papatya TOPCU', 'Nil Esra DAL']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: Bucak İşletme Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bifd/issue/73265/1171712
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2635536
