Makale Başlığı: China's Polar Silk Road: Opportunities and Challenges for Nordic Arctic
Özet: Son zamanlardaki küresel ve çevresel değişiklikler, Kuzey Kutbu bölgesinin artan önemine işaret etmektedir. Çin tarafından Kutup İpek Yolu (PSR) politika çerçevesinin benimsenmesiyle, bölgedeki İskandinav ülkeleri için ortaya çıkan fırsatlar ve zorluklar daha fazla ilgi görüyor.Bu makale, artan küresel belirsizliklerin gölgesinde Arktik deniz yollarının geliştirilmesi ve kullanımına ilişkin çeşitli plan ve projeleri incelemektedir. Tarafların, PSR çerçevesinde entegre projelerden daha fazla fayda elde etmek için ikili ve çok taraflı bağlamlarda yakınsak tercihlere yönelik çabaları kolaylaştırabileceğini öne sürüyor. Çin-İskandinav işbirliğinin iyileştirilmesine yönelik tüm önemli kanıtlara rağmen, küresel yönetişime yönelik koordineli politikalara odaklanılarak, ortak çıkarları barındırarak ve sürdürülebilir kalkınmayı teşvik ederek engellerin aşılması gerekiyor.
Yazar isimleri: ['Mustafa TÜTER']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: International Journal of Politics and Security
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijps/issue/72880/1152777
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2571188
