Makale Başlığı: Yavuzeli İlçesinde Nüfus Hareketleri
Özet: Doğum, ölüm, göç gibi nüfusta meydana gelen değişiklikler nüfus hareketliliğini oluşturmaktadır. Yavuzeli ilçesinde de doğal ve beşerî faktörlerin etkisiyle süreç içerisinde nüfus hareketliliği yaşanmıştır. Yavuzeli ilçesi nüfus hareketliliği yönünden incelendiği zaman nüfus miktarında yıllar içerisinde dalgalanmalar göze çarpmaktadır. 2021 verilerine göre 22658 kişinin yaşadığı Yavuzeli ilçesi Gaziantep il sınırlarında yer almaktadır. Özellikle 1935-2021 arası veriler bu çalışmada değerlendirilirken Türkiye İstatistik Kurumunun Genel Nüfus Sayımı ve Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi sonuçları dikkate alınmıştır. 44 mahalleye sahip olan Yavuzeli ilçesinde 5 mahalle ilçe merkezini oluştururken 39 mahalle/köy diğer kırsal kesim yerleşmelerini teşkil etmektedir.
Yazar isimleri: ['Harun DİLEK', 'Mustafa ÖZDEMİR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Dünya Coğrafyası ve Kalkınma Perspektifi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jwgdp/issue/70735/1136510
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2510111
