Makale Başlığı: KÜLTÜREL MİRASIN YAŞATILMASINDA TARİHİ MEKÂNLARIN HAZİNE AVI ETKİNLİĞİ İLE ÖĞRETİLMESİ: BALIKESİR ÖRNEĞİ
Özet: Toplumların geçmişiyle ilişki kurdukları, kültürel mirasımızın önemli eserleri olan tarihsel mekânların, ülkemizin geleceği olangençlere/öğrencilere öğretilmesinde, oyun temelli yöntemle (Hazine avı etkinliği) öğrenim gören öğrenciler ile geleneksel yönteme göreöğrenim gören öğrencilerin tarihsel mekân bilgileri arasında anlamlı düzeyde bir farklılık olup olmadığını ortaya koymak, çalışmamızınamacıdır. Araştırma, Bilim ve Sanat Merkezi (BİLSEM)’nde öğrenim gören ve 12-14 yaş aralığında olan öğrenciler arasındauygulanmıştır. Araştırmada, kullanılan deneysel desen, deney grubu üzerinde etkisi incelenen bağımsız değişken “Oyun temelli öğrenmeyaklaşımı”dır. Kontrol grubunda ise, geleneksel öğretime dayalı bir yaklaşım izlenmiştir. Deney ve kontrol grubu rastgele seçilmiştir. Heriki grupta da aynı bağımlı değişken olarak, “tarihsel mekân bilgisi” gözlenmiştir. Ön test, son test puanları kullanılarak gruplar arasındave grup içinde karşılaştırmalar yapılmıştır. Tarihsel mekân bilgisi testinden alınan puanlar hesaplandıktan sonra veri setinin normal dağılımgösterme durumu incelenmiştir. Bunun için IBM SPSS Statistics programı kullanılarak, Q-Q plot grafiğine, çarpıklık ve basıklıkkatsayılarına, kutu-çizgi grafiğine, histograma ve Shapiro-Wilk Testine bakılarak incelenmiştir. Yapılan incelemeler sonucu veriler normaldağılım göstermeyince parametrik olmayan testler kullanılarak analizler yapılmıştır. Bu veriler ışığında “oyun temelli öğrenme” hazineavı etkinliğinin tarihsel mekân bilgilerini öğrencilere aktarmada geleneksel öğretim metotlarına göre oldukça başarılı olduğu görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Ahmet ERDEM', 'Zülfer ERDEM']
Yayın Yılı: 6 Ekim 2022
Dergi ismi: Anadolu Akademi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/anadoluakademi/issue/72937/1185365
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2693185
