Makale Başlığı: ADÎ KONKORDATODA REHİNLİ MALIN SATIŞ YASAĞI VE İSTİSNALARI
Özet: 7101 sayılı Kanun ile İcra ve İflâs Kanunu’nun konkordatoya ilişkinmaddelerinde önemli değişiklikler yapılmıştır. Bu değişikliklerdenbirisi konkordato mühleti içerisinde rehnin paraya çevrilmesi yasağınıdüzenleyen İİK m. 295/I hükmüdür. İlgili düzenlemeye göre, rehinalacaklısı konkordato mühleti içerisinde borçluya karşı rehnin parayaçevrilmesi yoluyla takip başlatabilir ancak, rehinli mal muhafaza altınaalınamaz ve satışı yapılamaz. Bununla birlikte 7327 sayılı Kanun ile İİKm. 295’e ikinci fıkra eklenmek suretiyle rehnin paraya çevrilmesi yasağınabirtakım istisnalar getirilmiştir.Bu çalışmada, öncelikle konkordato mühleti içerisinde rehnin parayaçevrilmesi yasağı ve söz konusu yasağın geçerli olacağı zaman aralığıüzerinde durulmuştur. Daha sonra ise, yasağın kapsamına giren rehinlialacaklılardan ne anlaşılması gerektiği belirtilmiştir. Son olarak, mühletiçerisinde rehnin paraya çevrilmesi yasağının istisnaları, satışa izinverilmesi ve satışın ne şekilde yapılacağı ile satıştan elde edilen gelirinnasıl ödeneceği konuları ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Nesibe KURT KONCA']
Yayın Yılı: 17 Aralık 2021
Dergi ismi: Uyuşmazlık Mahkemesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mdergi/issue/66277/1037985
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2137679
