Makale Başlığı: Kripto Para Birimlerinin Twitter Verileri ile Metin Madenciliği Kapsamında İncelenmesi
Özet: Günümüzde sosyal medya platformları, kullanıcıların duygu ve düşüncelerini paylaştığı bir mecra haline gelmiştir. Sosyal medyanın yaygınlaşması nedeniyle, insanlar herhangi bir kategori hakkında, bir fikir hakkında duygu ve düşüncelerini ifade etmekte zorlanmamaktadır. En popüler sosyal medya platformu, kullanıcıların tweet adı verilen ifadelerini yayınlayabildikleri Twitter'dır. Bu çalışmanın amacı, Twitter'da kripto para etiketi ile atılan tweetlerin kripto para ile ilgili yazımlarını ortaya çıkarmaya ve kripto para ile ilgili gerçek verilerle kişilerin duygularını tespit etmeye çalışmaktır. 21 gün boyunca Twitter'dan "#kriptopara" etiketi ile gönderilen 41949 Türkçe tweet toplanmıştır. Açık kaynak kodlu R programla dili ile analiz gerçekleştirilmiştir. Tweetler ile içerik analizi yapılarak en çok tekrar eden kelimeleri bulunmuş ve kelime bulutu oluşturulmuştur. Twitter kullanıcılarının konu hakkındaki duygularını tespit etmek için duygu analizi yapılmıştır. Analiz sonucunda polarite puanı 0,003639, duygu ağırlığı ise pozitif yönde bulunmuştur. Son olarak tweetlerin en çok tekrarlanan ilk 5 kelimesi: Bitcoin, Resistance, Mana, Metaverse ve Altcoin'dir.
Yazar isimleri: ['Nur Kuban TORUN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Yönetim Bilişim Sistemleri ve Bilgisayar Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uybisbbd/issue/71032/1089670
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2317288
