Makale Başlığı: Pandemi Sürecinde Eğitimde Yaşanan Dijital Değişim ve Dönüşüm Eğitim Paydaşları Açısından İncelenmesi
Özet: Bu çalışma; koronavirüs (covid-19) sebebiyle yaşanan pandemi sürecinde eğitimin uzaktanve online platformlarda gerçekleştirilmesiyle eğitim paydaşlarının bu süreçteki deneyimleriniortaya çıkarmak amacıyla yapılmıştır. Bu amaç doğrultusunda kolay ulaşılabilir örneklem yöntemikullanılarak Bozüyük Fen Lisesi 11. Sınıf öğrencileri, öğretmenleri ve velileri ile toplam 23kişi araştırmanın katılımcılarını oluşturmuştur. Nitel araştırma yöntemlerinden durum çalışmasıdeseni ile oluşturulan bu araştırmada, katılımcılara koronavirüs sürecindeki uzaktan eğitim ileilgili görüşlerini almak için açık uçlu alt sorulardan oluşan toplam 5 soru yöneltilmiştir. Verileronline uygulamalar (zoom, whatsapp, facetime) aracılığı ve telefon görüşmeleri ile yapılmıştır.Elde edilen veriler, içerik analizi yöntemi ile analiz edilmiştir. Araştırma sonucunda, pandemisürecinde eğitim paydaşlarının yaşamlarında düzen değişikliği, ders işleme, derse katılımı vemotivasyon anlamından farklılık olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Bu üç paydaşın süreç boyunca farklıteknoloji kullanımı, ders iletişim ve etkileşimi konusunda eğitim deneyimleri olduğu, uzaktaneğitimin katkılarının olması ile birlikte eksik yönlerinin de bulunduğu sonucuna ulaşılmıştır.Bu kapsamda üç paydaşın uzaktan eğitim için öğretmenlerin öğrenci aktifliğinin sağlanması,öğrencilerin EBA’nın alt yapısının iyileştirilmesi ve velilerin ise teknolojik eşitliğin sağlanmasıbakımından önerileri olduğu görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Sedef ÇELİK', 'Beyzanur AYDIN']
Yayın Yılı: 7 Eylül 2022
Dergi ismi: Bilim Armonisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bilar/issue/72508/1018846
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2062603
