Makale Başlığı: Minimalist Sanat Anlayışı Çerçevesinde Hayvan Hakları Konulu Afişler
Özet: Minamalizm Akımı; “az çoktur” ilkesi ile yapılaşmış, mantığa dayanan bir sanat akımıdır. Grafiktasarımın en önemli unsurlarından biri olan afişin tasarım alt yapısına inildiğinde, sanat akımlarındanbelirli izler yansıtmakta ve bu izler toplum yaşantısını dünyaya aktarmaktadır. Çalışma içerisindeele alınan Minimalizm”in matematiksel geometri anlayışıyla temeli atılan “özgün nesne”denilen yapıtlarının, afiş tasarımına ne şekilde etki ettiği üzerine durulmuştur. Kısa süre içindesanatsal içeriğinin yanı sıra bir yaşam felsefesi haline dönüşen Minimalizm Akımı’ndan hareketlearaştırmacı tarafından geliştirilen afiş tasarımları, minimalizm ve afiş arasındaki bağı ortaya koymakamacıyla, sosyal afiş çeşidi içerisine giren “Hayvan Hakları” konusuna odaklanmıştır. Hayvanhakları başlığı altında toplanan ve minimalist uygulamalar kullanılarak tasarlanmış afişler; “hayvanhakları, nesli tükenmekte olan veya tükenen hayvanlar, hayvanlara yapılan zulüm ve onların denekolarak kullanılması” adı altında bölümlere ayrılmıştır. Bu içeriğe sahip olan ve bölümlere ayrılarakhazırlanan uygulamalar ise 10 adet afiş tasarımı ile sınırlandırılmıştır. Hazırlanan her bir afiştasarımında illüstrasyon unsuru ön plana çıkarılmış ve Minimalizm Akımının “az çoktur” anlayışınauygun olarak tasarlanmıştır. Tasarımlardaki denge ve kompozisyon hareketini sağlayan imgelertek bir görsel sınırlamasıyla oluşturulmuştur. Ancak afişlerin birden fazla anlam ve duygu aktardığı,bu bağlamda minimalist sanata dair kuralları kapsayacak nitelikte bir gösterge olabileceği tespitedilmiştir. Çalışma, bir sanat akımının başka bir sanat dalını etkilemesi ve bu etkileşim sonucundatasarlanan afiş uygulamalarının, grafik tasarım alanına yeni bir tasarım fikri sağlaması açısındanönemlidir.
Yazar isimleri: ['Nur UZUNER', 'Elif TARLAKAZAN']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Sanat ve Yorum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sanatyorum/issue/73296/1197199
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2741533
