Makale Başlığı: Evsel Katı Atık Toplama, Taşıma ve Bertarafında İş Sağlığı ve Güvenliği
Özet: Günlük yaşamımızda yaptığımız tüketimler sonucu çeşitli evsel atıklar oluşmaktadır. Oluşan bu atıkların insan ve çevre sağlığı açısından tehdit oluşturmayacak şekilde toplanması, taşınması ve bertarafı büyük önem taşımaktadır. Bu aşamalarda istihdam edilen personel birçok tehlike ve risk ile karşı karşıya kalmaktadır. Atık sektöründe çalışan personelin güvenli bir şekilde çalışması ve çalışan personelin sağlığının korunması gerekmektedir. Bu bağlamda periyodik sağlık muayeneleri başta olmak üzere gerekli kişisel koruyucu donanım(KKD) ekipmanlarının tedarik edilmesi, gerekli hijyen ortamının oluşturulması ve ergonomik çalışma ortamının sağlanması temel ihtiyaçtır. Bu çalışmada evsel katı atık sektöründe toplamadan bertarafa kadar olan basamaklardaki tehlike ve riskler belirlenmiş ve bu tehlikelere karşı çözüm önerileri geliştirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Cem DEĞİRMENCİ', 'Belgin KARABACAKOĞLU']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: OHS ACADEMY
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ohsacademy/issue/72386/1112161
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2409667
