Makale Başlığı: 0-6 Yaş Arasındaki Çocuklarda Travma Dışı Ev Kazalarının Önlenmesi
Özet: Giriş: Ev kazaları toplumların genel bir sorunudur ve çoğunluğu önlenebilirniteliktedir. Bu çalışma; 0-6 yaş grubu çocuklarda travmatik olmayan ev kazalarınıetkileyen faktörlerin ve kazaları önleme yöntemlerininin araştırılması amacıylayapılmıştır.Gereç ve Yöntem: Ocak 2018-Aralık 2019 tarihleri arasında travma dışı evkazası nedeniyle başvuran 335 olgu değerlendirilmiştir. Veriler literatür ışığındageliştirilen bir soru formu aracılığıyla toplandı. Bu formda çocuklara ve aileye aitözellikler ve çocukların ev kazası geçirme durumu ile ilgili bilgileri sorgulayansorular yer aldı.Bulgular: Çalışmamızda ev kazası erkek çocuklarda daha fazlaydı. Ev kazasınıntipi olarak en sık ilaç içme (%45,8) saptanmış olup sonrasında sırasıyla korozifmadde içimi (%28), yabancı cisim yutma ve aspirasyonuydu (%26,2). Evkazalarının büyük çoğunluğu aile kaynaklı nedenlerdi (ihmal-dikkatsizlik).Anne yaşı artışı, çalışmayan anne oranı artışı ve anne ve babanın eğitim düzeyidüşüklüğüyle ihmal/dikkatsizliğe bağlı ev kazası anlamlı şekilde artmaktaydı(p<0.001).Sonuç: Çalışmamızın sonucunda ev kazalarının büyük çoğunluğunun çocuklardan kaynaklanmadığını ebeveynlerin ihmal vedikkatsizliklerinden kaynaklandığını tespit ettik. Ev kazalarının neredeyse tamamının eğitim ile önlenebileceğini düşünüyoruz.Bu yüzden 0-6 yaş grubu çocuklarda ev kazalarını önlemek için ailelere ve çocuklara bakım veren kişilere çocukların gelişimselözellikleri, ev kazaları risk faktörleri, ev kazaları güvenlik önlemleri konusunda eğitim verilmeli ve ev ortamları daha güvenli halegetirilmelidir
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 9 Nisan 2021
Dergi ismi: Güncel Pediatri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pediatri/issue/61244/912021
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1693574
