Makale Başlığı: K12’den Üniversiteye 21. Yüzyıl Becerileri Araştırması
Özet: Eğitim, yalnızca okulla sınırlandırılamayacak kadar geniş kapsamlı bir kurumdur. Bununlabirlikte eğitim kurumu deyince akla gelen okul, bireylerin yaşamları boyunca edinecekleri pekçok becerinin de verilmesi bakımından oldukça değerlidir. K12 süreci bu becerilerin edinilmesihususunda oldukça değerli yıllardır. Özellikle toplumsal değişim ve dönüşüm de göz önündebulundurulduğunda K12 sürecinin sürekli güncel kalması gerekmektedir. Nitekim 21. yy.becerileri olarak adlandırılan “Bilgi ve Teknoloji Okuryazarlığı, Eleştirel Düşünme ve ProblemÇözme, Girişimcilik ve İnovasyon, Sosyal Sorumluluk- Liderlik ve Kariyer Bilinci” öğrencileriniş yaşamına atılmadan önce edinmelerinin oldukça önemli olduğu becerilerdir. Bu amaçlaçalışmamızda üniversite öğrencilerine “Çok Boyutlu 21. yy. Ölçeği” uygulanarak K12 süreci veüniversite süreçlerinin karşılaştırılması yapılmıştır. Bu sayede K12’de eksik ya da geliştirilmesigereken beceriler ortaya çıkmıştır. Araştırma verileri ışığında önerilerde bulunarak alana katkısağlamak amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Merve HARBELİOĞLU']
Yayın Yılı: 7 Eylül 2022
Dergi ismi: Bilim Armonisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bilar/issue/72508/1131175
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2488276
