Makale Başlığı: Fırat ve Dicle Nehirlerinde Yaşayan Cyprinion macrostomus (Heckel, 1843) Populasyonlarının Mikrosatellit DNA Analizi
Özet: Bu çalışmanınamacı; Fırat ve Dicle nehirlerinde yaşayan Cyprinion macrostomus (Heckel,1843) populasyonunlarının genetik yapısının mikrosatellit DNAdüzeyinde belirlenmesidir. Her iki nehir sisteminden yakalanan toplam 64bireyden kas dokusu alınmış ve DNA izolasyonu ticari kit ile yapılmıştır. Dahasonra beş mikrosatellit belirteç (MFW-1, MFW-7, MFW-9, Barbus27 ve Barbus33)kullanılarak Polimeraz Zincir Reaksiyonu (PZR) ile hedef bölgeleryükseltgenmiştir. Bu reaksiyon sonucu oluşan ürünler kapiller elektroforez ilefragmant analizi yapılarak bireylerin allelleri tespit edilmiştir.Mikrosatellit lokuslarının allel sayıları bakımından en çok polimorfizmgösteren lokusun 23 allel ile MFW-9, en az polimorfizm gösteren lokusun ise 3allel ile MFW-7 olduğu tespit edilmiştir. Populasyonlar için hesaplanan FISdeğerlerinin -0.017 ila 0.410 arasında değiştiği belirlenmiştir. Sonuç olarak, Dicle populasyonu daha fazlasayıda allel içerdiği için genetik çeşitliliği daha yüksek çıkmıştır.
Yazar isimleri: ['Arif PARMAKSIZ']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2017
Dergi ismi: Aquaculture Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yunusae/issue/31121/372091
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/464697
