Makale Başlığı: BALIKESİR TİCARET VE ZAHİRE BORSASI (1925-1932)
Özet: 19. yüzyılın yarısında ziraat ve hayvansal gibi maddelerin hem alım satımının yapılması, hem de fiyatlarının belirlenmesi ve takibi gibi hususlarda sorunların çıkması, Osmanlı Devleti’nde birtakım düzenlemeleri beraberinde getirmiştir. Bu işlerin yürütülmesi için ortaya çıkan ticaret borsaları, Osmanlı Devleti’nde sınırlı sayıda kalmasına rağmen, yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti ile birlikte ekonominin gelişmesine el atılmış ve neredeyse her şehirde kurulmuştur. Cumhuriyet döneminde ticaret borsasının kurulduğu şehirlerden biri de Balıkesir’dir. Batı Anadolu’nun önemli ticaret şehirlerinden biri olan Balıkesir’de 1925’li yıllarda kurulan Ticaret ve Zahire Borsası ilk başta çok uzun ömürlü olamamış, 1932 yılında kapatılmıştır.Bu çalışmada, Balıkesir Ticaret ve Zahire Borsası’nın faaliyetleri, borsa yöneticileri, borsanın denetim ve yaptırım faaliyetlerini nasıl gerçekleştirdiği ele alınmaya çalışılacaktır.
Yazar isimleri: ['Merve ÜNER']
Yayın Yılı: 9 Aralık 2022
Dergi ismi: Türk Dünyası Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tda/issue/73761/1125680
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2465109
