Makale Başlığı: Teknoloji Bağımlılığı ve Aile İçi İletişim İlişkisi Üzerine Teorik ve Uygulamalı Bir Çalışma
Özet: Günümüzde artan teknolojik faaliyetler insanları özellikle de gençleri oldukçaetkilemektedir. Teknolojinin artması ve seçeneklerin çoğalmasıyla teknoloji bağımlılığıartık davranışsal bağımlılıkların içinde oldukça önemli bir yer tutmaktadır.Bu davranışların bağımlılığa dönüşmemesi için toplumun ve özellikle ailelerinrolü oldukça önemlidir. Çevrimdışı faaliyetlerin arttırılması ve yüz yüze iletişimingeliştirilmesi gerekmektedir. İyi bir aile içi iletişim teknoloji bağımlılığında azalmayıberaberinde getirebilmektedir.Çalışma iki bölümden oluşmaktadır. Çalışmanın ilk bölümümde teknoloji bağımlılığıve aile içi iletişim kavramları ayrıntılı şekilde incelenmiştir. İkinci bölümdeise, teknoloji bağımlılığı ölçeği ve aile içi iletişim ölçeğine ait hipotezlerinsınanması ve analizlerin yorumlanmasına yer verilmiştir. Bu amaçla KırıkkaleÜniversitesi Meslek Yüksekokulu’nda 436 öğrenciye online(çevrimiçi) anket çalışmasıyapılmıştır. Anketlerin analizinde korelasyon ve basit doğrusal regresyonanalizinden yararlanılmıştır. Elde edilen veriler sonucunda teknoloji bağımlılığı veaile içi iletişim arasında anlamlı bir ilişki bulunmuştur.
Yazar isimleri: ['Tutku ARDIÇ', 'Özgür SELVİ']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Middle Black Sea Journal of Communication Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mbsjcs/issue/73616/1194419
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2730342
