Makale Başlığı: Eş Zamanlı Kalp Cerrahisi ve Pulmoner Hamartom Rezeksiyonu: Olgu Sunumu
Özet: Kalp ve akciğerin eşlik eden lezyonları nadirdir, ancak mevcut olduklarında cerrahlar için terapötik bir zorluk oluştururlar. Kombine bir prosedür, sonuçları iyileştirerek ve ekonomik faydalar sağlayarak ikinci bir ana prosedüre olan ihtiyacı ortadan kaldırır. Ancak kardiyopulmoner baypas, maligniteden şüphelenildiğinde pulmoner kitlelerin doğal seyrini olumsuz etkileyebilir. Bu şüphelerin önüne geçmek için uygun hastalarda off-pump teknikler tercih edilebilir.Bu makalede preoperatif hazırlık sırasında akciğerde kitle tespit edilen 53 yaşındaki erkekte eş zamanlı off-pump koroner arter baypas greftleme ve pulmoner hamartom rezeksiyonu yaptığımız bir olguyu sunuyoruz.
Yazar isimleri: ['Atilla ORHAN', 'Ömer TANYELİ', 'Niyazi GÖRMÜŞ']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Genel Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/geneltip/issue/73146/1177492
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2659940
