Makale Başlığı: Dədə Qorqud Kitabı’nın Şərhli Oxunuşu I-IV
Özet: Günümüze gelinceye dek Türk dilinin edebî ve ebedî abidesi Dede Korkut Kitabı hakkında birçok çalışma yapılsa da  henüz bütün yönleriyle açığa kavuşturulamayan bir yığın problem olduğu görülmektedir. Karşılaştırmalı ve farklı bakış açılarıyla yazılan çalışmalar bu problemlerin çözümüne katkı sunacaktır. Tanıtacağımız eser, Asif HACIYEV (Şirvanelli) tarafından hazırlanan ve Azerbaycan Ulusal Bilimler Akademisi Folklor Enstitüsü kararıyla ilk cildi 2014’te, ikinci cildi 2019’da, üçüncü ve dördüncü cildi ise 2022 yılında Bakü’de Elm və Təhsil Yayınları tarafından basılan "Dədə Qorqud Kitabı’nın Şərhli Oxunuşu" adlı kitaptır.
Yazar isimleri: ['Celâl GÖRGEÇ']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Dil Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dilarastirmalari/issue/73633/1126640
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2469304
