Makale Başlığı: İbn Kayyım el-Cevziyye (1997). İslam’da Çocuk: Çocuk Hakları, Terbiyesi ve İlahi Hükümler (Çev. M. Kısa). İstanbul: Esra Yayınları, 349 s.
Özet: Yaşam zincirinin en önemli halkalarından biri olan çocukluk dönemi, herhangi bir deneyimve yeterliliğe sahip olunmayan ayrıca yetişkinlerin bakım ve korumasına ihtiyaç duyulanbir dönemdir . Çocukluk döneminde olan bireyler dünyayagelişleriyle bazı temel haklara, onlardan sorumlu yetişkinler de bu bireylere karşı bazıtemel sorumluluklara sahip olurlar. Bu anlamda, insan haklarının temelinin çocuk haklarıolduğu ifade edilebilir. İnsan hakları yanındaçocuk haklarının ayrı bir kategoride ele alınmasının nedeni ise çocukların özel haklarasahip olmaları ve ayrıcalıklı konumda olmaları değil, onların kendilerine hasgereksinimlerinin olduğudur . Bu bağlamda İslam dini çocuklar ve yetişkinler için birtakım hükümler ortaya koymuştur.Tanıtımını yaptığımız “İslam’da Çocuk” isimli kitapta İbn Kayyım el-Cevziyye bu hükümleriaçıklamayı amaçlamıştır. Arapça olarak kaleme alınan eser, Mahmut Kısa tarafından 1997yılında Türkçeye çevrilmiştir. Eserin kendi dilindeki adı “Tuhfetu-l Mevdûd Bi ahkâmi’l-Mevlûd” tur. Kitapta, eserin 807 yılında Abdullah b. Ali b. Aydoğdu el-Hanbeli tarafındanistinsah edildiği bilgisine yer verilmiştir.
Yazar isimleri: ['İrem DOĞAN']
Yayın Yılı: 22 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiye Din Eğitimi Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tudear/issue/70435/1134106
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2500407
