Makale Başlığı: Erken Dönemden Anayasal Döneme Osmanlı İmparatorluğunda Yerel Yönetimler
Özet: Bu çalışmanın amacı Osmanlı Devleti’nin yerel yönetimler sistemi hakkında bilgi vermektir. Devletin kuruluşundan on dokuzuncu yüzyıla kadar Osmanlı Devleti yerel nitelikli ihtiyaçlarının karşılanması için geleneksel ve yerel nitelikli kurumlardan faydalanmıştır. Modern yerel yönetim örgütlerinin kuruluşu, batılılaşma girişiminin bir sonucu olarak on dokuzuncu yüzyılda gerçekleşmiştir. Bu bağlamda Osmanlı Devleti yerel yönetimler sistemi iki ana başlık hâlinde değerlendirilmiştir. Sırasıyla; erken  dönem ya da klasik dönem  (1299-1839) ve anayasal dönem (1839-1923).
Yazar isimleri: ['Kubilay DÜZENLİ']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2020
Dergi ismi: Lapseki Meslek Yüksekokulu Uygulamalı Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ljar/issue/59169/778302
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1232283
