Makale Başlığı: Sıçan Dalağında Makrofaj Alt Gruplarının Farklı Morfolojik Teknikler Kullanılarak İncelenmesi
Özet: Amaç: Dalak sahip olduğu özel morfololoji sayesinde, yașlı hasarlı eritrositlerin yanı sıra patojenlerinkandan temizlenmesinde önemli rol üstlenir. Dalak makrofajları üzerinde yapılan çalıșmalarda dalağınfarklı bölgelerinde yerleșen makrofaj alt grupları tanımlanmıștır. Bu çalıșmada sıçan dalağındabulunan makrofaj alt gruplarının intravenöz yolla verilen çini mürekkebine ve eritrositlere karșı fagositozyeteneklerinin, lizozomal enzim aktivitelerinin ve ıșık mikroskobu düzeyinde yapısal özelliklerinindeğerlendirilmesi amaçlandı.Gereç ve Yöntem: Çalıșmada 18 adet Wistar Albino tipi erișkin erkek sıçan kullanıldı. Hayvanlar üçeșit gruba ayrıldı. Birinci gruba herhangi bir ișlem yapılmadı. İkinci ve üçüncü gruptaki hayvanlarakuyruk veninden 1 ml/100 g olacak șekilde çini mürekkebi verildi. Enjeksiyondan 30 dakika sonraikinci gruptaki sıçanlar, 24 saat sonra üçüncü gruptakilerle birlikte birinci gruptaki sıçanlar sakrifiyeedilerek dalakları çıkarıldı. Ișık ve elektron mikroskobu için rutin tespit ve takip prosedürü uygulanarakelde edilen parafin ve araldit kesitlere çeșitli boyama teknikleri uygulandı. Lizozomal enzim aktivitelerininbelirlenmesi için enzim histokimya yöntemi kullanıldı.Bulgular: Sıçan dalağında marjinal bölgede yerleșen makrofajların karbon partiküllerine karșı zayıffagositoz yeteneği gösterdiği, lizozomal enzim aktivitelerinin zayıf olduğu, morfolojik yönden kırmızıpulpada yerleșen makrofajlardan farklı oldukları belirlendi.Sonuç: Sıçan dalağının esas fagositoz yapan hücrelerinin kırmızı pulpa makrofajları olduğu sonucunavarıldı. 
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 16 Aralık 2017
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mecmuası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/autfm/issue/36182/406814
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/442396
