Makale Başlığı: Ömer Faruk Akpınar, Rivayet Asrında İllet -Bezzâr Örneği-
Özet: Yapılan çalışmada Dr. Ömer Faruk Akpınar tarafından kaleme alınan Rivayet Asrında İllet -Bezzâr Örneği- isimli eserin değerlendirmesi hedeflenmiştir. Eserin ele alınış sebebi, çalışmada yürütülen yöntem ve eserin hadis ilmine katkısı irdelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Çiğdem TEKDAMAR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Akif
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akif/issue/70955/1009674
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2026876
