Makale Başlığı: Gebelikte Güncel Kozmetik Uygulamalar
Özet: Kozmetik ürünlerin kullanımının olumsuz etki oluşturma riskinin yüksek olduğu dönemlerden biri de gebelik sürecidir. Kozmetik uygulamalar sırasında kullanılan birçok farmakolojik ajan Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi tarafından, gebelik sırasındaki güvenlik profilinin yeterince değerlendirilmediği sebebi ile C kategorisinde sınıflandırılmıştır. Tüm kozmetik ajanların kullanımının güvenirliği desteklenene kadar, gebe kadınlara veya emziren annelere önerilmemelidir. Kozmetik uygulamaların güvenliğinin ortaya konulması için daha fazla randomize kontrollü çalışmaya ihtiyaç vardır. Ayrıca kadın sağlık hizmeti sağlayıcılarının gebelikte kozmetik ürün kullanımı ve kozmetik uygulamalar hakkında bilgi sahibi olmaları, güncel literatürü takip etmeleri ve gebeleri bilgilendirmeleri önemlidir. Bu derlemenin amacı gebelik döneminde yapılan kozmetik uygulamalar ve gebeliğe etkileri konusunda güncel bilgi sağlamaktır.
Yazar isimleri: ['Meyrem DOYRANLI', 'Sevil GÜNAYDIN', 'Hüsniye DİNÇ KAYA']
Yayın Yılı: 15 Ağustos 2022
Dergi ismi: Sakarya Üniversitesi Holistik Sağlık Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sauhsd/issue/72140/1092712
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2329894
