Makale Başlığı: MİRAS PAYININ DEVRİNE YÖNELİK SÖZLEŞMELERİN  KONU UNSURU BAKIMINDAN İNCELENMESİ
Özet: Bu çalışmada, TMK m. 677-678 hükümleri çerçevesinde miras payının devrine yönelik sözleşmeler konu unsuru bakımından incelenmektedir. TMK m. 677 hükmünde, mirasın açılmasından sonra miras payının devrine ilişkin sözleşmeler devralanın başka bir mirasçı olup olmadığına göre farklı düzenlenmiş; TMK m. 678 hükmünde ise mirasın açılmasından önce yapılan sözleşmelerde bu tarz bir ayrım gözetilmemiştir. Çalışmanın amacı, kanun koyucunun miras payının devrine yönelik sözleşmeleri düzenlerken gözettiği ayrımlar çerçevesinde bu sözleşmelerin konusunu ve konuyla bağlantılı hükümlerini aydınlatmaktır. Ayrıca mirasçılar arasında miras payının devrine ilişkin TMK m. 677/I hükmünde terekenin bir kısmı üzerinde sözleşme yapılabileceğinin kabul edilmesi ele alınmakta ve bu yaklaşımın TMK m. 677/II hükmü bağlamında üçüncü kişiye yapılan miras payı devirlerine de genişletilip genişletilemeyeceği tartışılmaktadır
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 26 Kasım 2022
Dergi ismi: Dokuz Eylül Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/deuhfd/issue/72827/1182513
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2681166
