Makale Başlığı: FLÜT EĞİTİMİNDE ISINMA EGZERSİZLERİNİN ÖNEMİ
Özet: İyi bir çalıcının elde etmek istediği ton kalitesi, dudak pozisyonunun ağızlık üzerindeki konumu, kullandığı nefesin doğru bir teknikle üflenmesinin yanında dudak pozisyonunun, ellerinin, kollarının ve tüm vücudunun esnekliğine/ rahatlığına da bağlıdır. Bu çalışmada günlük ton ve teknik çalışmalara başlamadan önce, çalıcının performans kalitesini olumlu yönde etkileyen birkaç esneme egzersizinin nasıl yapılacağına dair açıklamalar yapılmıştır. Literatür tarama yöntemiyle elde edilen bulgular ile klasik esneme egzersizlerinin kişiye kazandırılmasından sonra, çalıcının vücut yapısına uygun edimlemiş olduğu esneme egzersizlerinin, müzikalitesi ile birlikte, performansını da olumlu yönde etkilediği sonucuna varılmıştır.
Yazar isimleri: ['M. Ayça ÖNAL']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Art-e Sanat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sduarte/issue/70476/1060126
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2201187
