Makale Başlığı: PAZARLAMADA ÜNLÜ KULLANIM STRATEJİSİ: TÜRK HAVA YOLLARI ÖRNEĞİ
Özet: ÖZ: Günümüz rekabetçi pazar ortamında, ünlülerin ürün ve markaların pazarlama iletişiminde kullanılması oldukça popüler olan bir pazarlama tekniğidir. Ünlü kullanımı birçok marka tarafından onaylanmış; hem yerel hem de global pazarlardaki tüketicilere ulaşmak için kullanılan güvenilir pazarlama stratejilerinden biridir. Araştırma bulguları, ünlü kullanımının ya da ünlü desteğinin etkili bir şekilde kullanılması halinde satın alma niyetini etkilediği ve satışları artırdığını göstermekte olup, buna ek olarak tüketiciler arasında marka bilinirliğini de artırmaktadır. Bu makale, ünlü kullanımı stratejisinin kültürel temellerini anlam transferi modeli bağlamında açıklamayı amaçlamakta olup, Türkiye’nin önde gelen havayolu firmalarından biri olan Türk Hava Yolları (THY) markasının ünlü kullanımı stratejisini analiz etmektedir. Türk Hava Yolları firması, globalleşme stratejileri çerçevesinde dünyaca ünlü global isimler ve kurumlar ile ortak çalışmalar yapmış ve bu çalışmalar neticesinde olumlu sonuçlar elde etmiş başarılı bir Türk markasıdır.
Yazar isimleri: ['Burcu KANTARCIOĞLU']
Yayın Yılı: 5 Temmuz 2022
Dergi ismi: Antalya Bilim Üniversitesi Uluslararası Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abuijss/issue/71145/1069452
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2237665
