Makale Başlığı: Osmanlı’da İktisadî Hayat ve Vakıflar
Özet: Bu kitap, 2018 tarihinde II. Uluslararası Osmanlı Araştırmaları Kongresinde (OSARK 2018) sunulanların gözden geçirilip tasnif edilmesiyle oluşturulan eserlerin dördüncüsüdür. Editörlüğünü Kerem İlker Bulunur ve Ömer Faruk Can’ın yaptığı kitapta genel olarak iktisat ve vakıf konusundaki makaleler yer almaktadır. Bugünlerde diğer pek çok disiplinde olduğu gibi tarih alanında da farklı yaklaşımlara ihtiyaç duyulduğu görülmektedir. Osmanlı tarihi de diğer pek çok devletin tarihi gibi yalnızca savaşlardan oluşmamaktadır. Bu sebeple Osmanlı tarihi ile alakalı, iktisadî hayattan toplumsal yaşama kadar yapılan her çalışma ayrı önem arz etmektedir. Makalelerde ele alınan araştırmalar Osmanlı’nın toplumsal yaşamı ile alakalı yeni yorumları da beraberinde getirmektedir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 12 Ekim 2022
Dergi ismi: Tarih Kritik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihkritik/issue/72999/1188268
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2705154
