Makale Başlığı: Karşı Ütopyacı Bir İdeal: Isaiah Berlin'in "The Crooked Timber of Humanity" Kitabının İncelenmesi
Özet: Bu makalede Isaiah Berlin'in "The Crooked Timber of Humanity: Chapters in the History of Ideas" adlı kitabı incelenecektir. Berlin bu kitapta temel olarak faşizm, çoğulculuk, ütopya ve kültür tartışmalarına yer vermiştir. Berlin bu tartışmalar merkezinde ütopyaların neden uygulanamaz olduğunu ileri sürmüştür. Berlin için ütopyalar çeşitliliğin olmadığı durağan toplumlardır. Ütopyalar gelecek toplum idealleri için şimdiyi görmezden gelir. Ütopyalarda yeniliğe ve değişikliğe yer yoktur. Berlin bu nedenle kitabında ütopyalardan ziyade neden kültürel çeşitliliğe hizmet eden liberal öğretilere sarılmamız gerektiği üzerinde durur. Geçmişte faşizm ve komünizm gibi ideolojiler gelecekte iyi bir toplum önerisi sunmuştu. Ancak bu idealler daha çok kan ve şiddet olarak geri döndü. Berlin'in bu kitabı hem bu ideolojileri hem de mükemmel toplum ideallerini sorgulamamız açısından farklı bir bakış açısı sunmaktadır.
Yazar isimleri: ['Emre METE']
Yayın Yılı: 20 Ekim 2022
Dergi ismi: Bitlis Eren Üniversitesi İktisadi Ve İdari Bilimler Fakültesi Akademik İzdüşüm Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/beuiibfaid/issue/73015/1068902
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2235398
