Makale Başlığı: Understanding the US and China Rivalry through Modelski’s Model &  Offensive Realism Theory (The Past, Present & Future)
Özet: ABD-Çin rekabetinin küresel siyasi sistem üzerindeki etkisi hatırı sayılır bir literatüre yol açarken, ABD ve Çin'in bu rekabette izleyebileceği olası stratejiler konusunda bazı tartışmalar bulunmaktadır. Bir yandan ABD ve Çin'in nasıl bir yol haritası izleyeceği merak edilirken, diğer yandan Modelski'nin Uzun Döngü Modeli bu konuda bir açıklama ve öngörü fırsatı sunabilir. Bu model, küresel düzeyde devletlerin karşılıklı bağımlılığındaki muazzam artış çerçevesinde geçmişi, bugünü ve geleceği içeren bir açıklama üretir. Bu çalışmada, Modelski tarafından geliştirilen açıklama modeli, Çin'in küresel siyasi sistemdeki gelişen rolü etrafında ortaya çıkan siyasi ve ekonomik düzeni anlamak için kullanılmıştır.
Yazar isimleri: ['Harun ABUBAKAR SİDDİQUE']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: International Journal of Politics and Security
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijps/issue/72880/1094852
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2338430
