Makale Başlığı: Türkiye’de Spor ve Rekreasyon Politikalarının Oluşumu ve Bu Hizmetlerin Sunumu
Özet: İnsanlar son zamanlarda sürekli sağlıklı yaşam sürdürmenin yollarınıaramaktadırlar. Sağlıklı yaşam için gerekli aktivitelerden en önemlilerininspor ve rekreasyon faaliyetleri olduğu söylenebilir. Bu bakımdan günümüzderekreasyon faaliyetleri toplumun ilgi odağı olmuştur ve gittikçe debu faaliyetlerin yapılabileceği alanlara daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır. Bubağlamda çalışmada, bu faaliyetlerin toplum sağlığı için önemi vurgulanarak,önce, Türkiye’de spor ve rekreasyon politikalarının oluşturulması, devamındaspor ve rekreasyon alanlarının oluşturulması ile hizmetlerin halkasunulmasında yerel yönetimlerin görev ve fonksiyonları incelenecektir. Sonolarak, dünyanın farklı ülkelerinde bu hizmetlerin sunulması irdelenecekve çalışma sonuç ve önerilerle tamamlanacaktır.
Yazar isimleri: ['Yrd.doç.dr.ahmet UÇAR']
Yayın Yılı: 12 Nisan 2016
Dergi ismi: Yerel Politikalar
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yerelpolitikalar/issue/37984/438627
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/497327
