Makale Başlığı: ВОСПРИЯТИЕ СИНДРОМА СТЕКЛЯННОГО ПОТОЛКА И ОПЫТ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ КУХОННЫХ РАБОТНИКОВ
Özet: Впечатляющий рост активного участия женщин-сотрудников в деловой жизни по миру можно принять за результат изменений и развития уровня благосостояния, культурной структуры и экономической структуры. Если рассматривать с точки зрения участия женщин в деловой жизни, то деловая жизнь для женщин таит в себе множество преимуществ и препятствий. Подъем женщин, чье активное участие в деловой жизни в последние годы возросло, до руководящих должностей идёт не такими темпами, какими можно было бы желать. Это связано со многими причинами, но исследования показывают, что женщин не продвигают на руководящие должности из-за эффекта невидимого т.н. стеклянного потолка. Хотя сегодня женщины вносят значительный вклад в деловую жизнь, т.н. стеклянный потолок, который рассматривается как одна из причин того, что они находят гораздо меньше места на руководящих должностях, чем мужчины, рассматривается как вершина барьеров в трудовой карьере женщин. В нижеследующем исследовании концепция женской рабочей силы, синдром “стеклянного потолка” и его характеристики были рассмотрены теоретически и были опрошены 51 специалистов, которые являются членами “Ассоциации поваров и кондитеров” Сакарья. Для проведения исследования было получено разрешение “Комитета по академической этике” Ардаханского университета. Результаты, полученные с помощью формы полуструктурированного интервью, созданной через Google Forms в условиях пандемии, были исследованы методом феноменологического анализа. По полученным результатам были оценены восприятия и отношения сотрудников женского и мужского пола к синдрому ”стеклянного потолка” и сделаны некоторые предложения по преодолению этих препятствий путем выявления препятствий, с которыми женщины сталкиваются в деловой жизни.
Yazar isimleri: ['Esra BOZTEPE']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: Karadeniz Uluslararası Bilimsel Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kdeniz/issue/72344/1136406
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2509743
