Makale Başlığı: Programın Temel Ögeleri Açısından 2013 ve 2018 Kimya Öğretim Programlarının Karşılaştırılmas
Özet: Bu araştırmanın amacı, 2013 ve 2018 ortaöğretim kimya dersi öğretim programlarını programın temel ögeleri açısından incelemektir. Bu araştırmada nitel araştırmayöntemlerinden biri olan doküman analizi kullanılmıştır. Araştırmanın analizi “genel amaçlar”, “üniteler”, “önerilen konu başlıkları”, “kazanım sayıları”, “ders saatleri”,“öğrenme-öğretme süreçleri”, “ölçme ve değerlendirme” bölümlerinden oluşmaktadır. Araştırmanın sonucunda 2013 Kimya Dersi Öğretim Programı’nda 9 ve 10. sınıfların“temel düzey”, 11 ve 12. sınıfların “ileri düzey” olarak belirlendiği ve her iki düzeye yönelik genel amaçların programda yer aldığı görülmüştür. 2018 öğretim programında ise13 genel amacın programda yer aldığı belirlenmiştir. 2013 öğretim programında dört yıl boyunca toplam 155 kazanım ifadesi yer alırken, 2018 öğretim programında 127 kazanımifadesi yer almaktadır. Dört yıl boyunca 2013 öğretim programında toplam 18 ünitede 90 konu başlığı önerilirken, 2018 öğretim programında 19 ünitede 77 konu başlığıönerilmiştir. Hem 2013 hem de 2018 kimya dersi öğretim programlarında programın uygulanmasına ilişkin genel bilgilere yer verilmiştir.
Yazar isimleri: ['Dilek YARALI']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Turkiye Kimya Dernegi Dergisi Kısım C: Kimya Egitimi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jotcsc/issue/72678/1085514
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2300710
