Makale Başlığı: Covid-19 ile Hatırlamamız Gereken Bir Değer: Özgecilik
Özet: 2019 yılının sonlarından itibaren dünya, daha önce eşine az rastlanır bir durumla karşıya kalmıştır. Çin’de başlayan covid-19 virüsü kısa sürede tüm dünyayı etkisi altına almıştır. Böylece pek çok ülke için ortak bir tehdit ortaya çıkmıştır. Bununla beraber, virüsün insanlar arasındaki yayılım hızından dolayı sosyal yaşam kısıtlanmak zorunda kalmıştır. Bunun neticesinde insan ilişkileri değişime uğramış ve çalışma hayatı için yeni düzenlemeler yapılmıştır. Virüsle mücadelede bireysel ve toplumsal olmak üzere iki önemli boyut oluşmuştur. Bu bağlamda pandemi süreci, özgecilik (alturizm) değerinin önemini ortaya çıkarmıştır. Özgecilik, toplumu doğrudan ilgilendiren başkasını da düşünme, başkasına iyilik yapma anlamlarını taşıyan bir değerdir. Bu çalışmada özgecilik değerini çeşitli açılardan tartışmak ve ilerde yapılacak müfredat çalışmaları için bir öneri olarak ortaya koymak amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Deniz TONGA']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: Eğitim ve Toplum Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/etad/issue/70453/1013388
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2041125
