Makale Başlığı: Öğrencilerin Duyuşsal Özelliklerine Göre Oluşan Gizil Sınıfların Cinsiyete Göre Farklılaşan Madde Fonksiyonu’na Etkisi
Özet: Bu çalışma üç aşamada gerçekleşmiştir. İlk olarak aynı yetenekdüzeyindeki öğrencilerin cinsiyete göre, bir fen maddesini doğru ya da yanlışyanıtlamasında oluşan farklılığı olası açıklayabilecek öğrencilerin duyuşsalözellikleri belirlenmiştir. İkinci aşamada, belirlenen duyuşsal özellikleringizil sınıf oluşturma durumları tespit edilmiştir. Son aşamada, aynı maddelerinoluşan gizil sınıflarda farklılaşan madde fonksiyonu (FMF) gösteripgöstermediğini belirlemek amaçlanmıştır. Betimseltarama modelinde olan araştırmanın, çalışma grubunu 875 öğrenci oluşturmuştur.İlk aşamada, öğrencilerin duyuşsal özelliklerine göre oluşan gizil sınıflarıbelirlemek için gizil sınıf analizi kullanılmıştır. Analizlerin ikinciaşamasında, öğrencilerin duyuşsal özelliklerine göre oluşan gizil sınıflarda vetüm grup için maddelerin farklı fonksiyonlaşma durumunu belirlemek için Mantel-Haenszelyöntemi kullanılmıştır. Tüm grup için yapılan FMF analizlerine göre ele alınan maddelerin sadecebirinde FMF tespit edilmektedir. Ancak öğrenciler bazı duyuşsal özelliklerinegöre gizil sınıflara ayrıldığında, bu maddenin iki gizil sınıfta FMFgöstermediği, bir sınıfta ise farklı bir maddenin de FMF gösterdiği tespitedilmiştir.
Yazar isimleri: ['Seher YALÇIN']
Yayın Yılı: 16 Ağustos 2017
Dergi ismi: İlköğretim Online
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ilkonline/issue/31371/364505
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/381007
