Makale Başlığı: Farklı Tekniklerle Ekstrakte Edilen Propolisin Polifenol İçerikleri Ve Antioksidan Aktivitelerinin Değerlendirilmesi
Özet: Propolis, arılardan gelen organik salgıların karmaşık kimyasal bileşimi nedeniyle opoterapotik bir ilaç olarak sınıflandırılır. Propolisin kimyasal bileşimi, bal arısı türü, botanik kaynak ve ekstraksiyon tekniklerinden büyük ölçüde etkilenmektedir. Bu çerçevede toplanan ham propolisten farklı tekniklerle hazırlanmış ekstaraktlar, polifenol içerikleri ve antioksidan aktiviteleri bazında karşılaştırılmıştır. Dört tip ekstrakt hazırlanmıştır. Birinci tip klasik olarak etil alkol (POH) ile hazırlanmıştır. İkinci ve üçüncü tipler, hem sterilize edilmiş (PS) hem de sterilize edilmemiş (PN) olarak tutulan steril damıtılmış su ile özütlenmiştir. Dördüncüsü ise tamamen vakumlanmış ve kurutulmuş ballı propolis (PH) ile hazırlanmıştır. Ekstraktların antioksidan aktivitesi, DPPH radikal süpürücü, ABTS radikal katyon süpürücü, Kuprik iyonu azaltan antioksidan kapasite, toplam fenolik içerik ve toplam flavonoid içerik deneyleri ile değerlendirilmiştir. POH özütü, önemli ölçüde yüksek toplam fenol ve flavonoid içeriği göstermiş ve bunu PN, PS ve PH izlemiştir. POH, referans olarak kuersetin ile karşılaştırıldığında DPPH radikali (IC50=12,24 μg/mL) üzerinde yaklaşık iki kat daha yüksek aktivite göstermiştir. DPPH üzerindeki en düşük aktivite, 56,72 μg/mL IC50 değeri ile PS tarafından gösterilmiştir. En yüksek aktivite POH (271,75 mg GAE/g ekstraktı) tarafından gösterilirken, bunu su ekstraktları takip etmiş ve en düşük değer HP'ye ait olarak tespit edilmiştir. ABTS radikal katyonuna karşı en yüksek süpürme aktivitesi POH (73,37 mg TE/g özü) ve en düşük aktivite PS (34,21 mg TE/g özü) ile gösterilmiştir. Sonuçlara göre, nispeten yüksek polifenol içerikleri ve antioksidan aktiviteleri ile yeni su ekstraksiyon tekniğinin umut vericidir. Ayrıca propolisli balın, nispeten daha düşük değerlere sahip olmasına rağmen alternatif bir ürün olarak tüketilebileceği düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Çiğdem ÖZENİRLER', 'Golshan ZARE']
Yayın Yılı: 13 Kasım 2022
Dergi ismi: Uludağ Arıcılık Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uluaricilik/issue/73408/1106415
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2386271
