Makale Başlığı: Deniz Salyangozu Avcılığında Kullanılan Algarnalarda Kıyı Yengeci  (Liocarcinus depurator) Türünün Davranışı Üzerine Bir Çalışma
Özet: Doğu Karadeniz’de deniz salyangozu (Rapana venosa) avcılığında kullanılanalgarnaların etki alanındaki kıyı yengeci türüne (Liocarcinus depurator) ait davranış gözlemleri ticari teknekiralanarak 17 Aralık  – 19 Aralık 2015tarihleri arasında yapılmıştır. Çekimler 16 – 18 metre derinliklerde doğal ışıkkoşullarında yapılmış ve toplamda 403 dakikalık video kaydı elde edilmiştir. Algarnaağzında yapılan gözlemlerde kıyı yengeçlerinin %89’unun algarnadan aktif olarakkaçma davranışı gösterdiği tespit edilmiştir. Yaklaşan algarnadan kaçmak için bireylerçoğunlukla yürüme ve yükselme davranışı göstermiştir. Torba kısmında yapılangözlemlerde ise torbaya gelen bireylerin çoğunlukla kum bulutunun üstündekonumlandığı görülmüştür. Son olarak elde edilen bulgular kullanılarak bu türünalgarnadan tasfiyesine yönelik önerilerde bulunulmuştur. 
Yazar isimleri: ['Ahmet Raif ERYAŞAR']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2017
Dergi ismi: Aquaculture Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yunusae/issue/31121/332657
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/382268
