Makale Başlığı: Değişken üslü Lebesgue uzaylarında konvolüsyonların bazı özellikleri
Özet: Bu çalışmada değişken üslü Lebesgue uzaylarında konvolüsyon tanımlandı ve Steklov ortalamalarının sonlu lineer birleşimleri ile yaklaşımının mümkün olduğu kanıtlandı. Ayrıca yaklaşım birimi ile oluşturulan özel konvolüsyonlar dizisinin başlangıç fonksiyonuna yakınsadığı gösterildi.
Yazar isimleri: ['Daniyal M. İSRAFİLZADE', 'Elife GÜRSEL']
Yayın Yılı: 8 Temmuz 2022
Dergi ismi: Balıkesir Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/baunfbed/issue/70370/1078377
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2272440
