Makale Başlığı: Konstrüktivist Teorinin Kimlik Kavramı Bağlamında Osmanlı’nın İslamcılık Politikası
Özet: Kimlik, algı, fikir ve norm gibi sosyal faktörlerin, devletlerin dış politikalarını ve uluslararası politikayı yapılandıran temel faktörler olduğunu ortaya koyan Konstrüktivist akım temsilcileri, uluslararası ilişkilerin sosyal boyutuna dikkat çekmişlerdir. Tarihsel-betimleyici yöntemin kullanıldığı bu çalışmada temel amaç; Konstrüktivizm teorisinin “sosyal etkileşimler sonucu oluşan kimliğin, aktörlerin çıkarları ve dış politikaları üzerinde etkili olduğu” savının, Osmanlı’nın son dönemlerinde uygulanan İslamcılık politikası üzerinden değerlendirilmesidir. Öncelikle Konstrüktivist teori kavramsal ve kuramsal olarak ele alınıp; temel olarak makalenin amacı dahilinde kimlik kavramının üzerinde durulacaktır. İkinci aşamada İslamcılık akımı ve politikası kısaca verilip, İttihad-ı İslam politikasının benimsenmesini sağlayan İslami kimliğin oluşum ve dış politikada uygulama süreci ele alınacaktır.  Sonuç bölümünde ise İslami kimliğin Konstrüktivist teorinin kimlik kavramı dahilinde İmparatorluğun çıkar tanımlaması ve dış politikası üzerindeki etkisi tartışılacaktır.
Yazar isimleri: ['İsmail Hakkı ELÇİ']
Yayın Yılı: 7 Ekim 2022
Dergi ismi: The Journal of International Scientific Researches
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/isrjournal/issue/72945/1135550
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2506260
