Makale Başlığı: İzmir Körfezi'nde (Türkiye'nin Ege Denizi Kıyısı) Dağılım Gösteren Başlıca Ticari Balık Türlerinin Boy-Ağırlık ve Boy-Boy İlişkileri / 2020-2021 Av Sezonu
Özet: Bu çalışmada 30’u Sardina pilchardus, 54’ü Engraulis encrasicolus, 30’u Belone svetovidovi, 18’i Caranx rhonchus, 12’si Trachurus mediterraneus, 10’u Trachurus trachurus, 21’i Mullus Barbatus, 30’u Mullus surmuletus, 30’u Boopss boops, 35’i Oblada melanura, 46’sı Scomber colias, 22’si Scomber scombrus ve 28’i Solea solea olmak üzere toplam 366 adet örnek 2020-2021 balıkçılık sezonunda İzmir Körfezi (Türkiye’nin Ege Denizi kıyıları)’nde avlanan ticari balıkçılardan elde edilmiştir. Caranx rhonchus, Scomber colias ve Solea solea için negatif allometri belirlenirken, Engraulis encrasicolus için pozitif allometri ve diğer 9 balık türü isometrik büyüme saptanmıştır. Sonuçlar ayrıca incelenen tüm balık türleri için boy-boy ilişkilerinin yüksek düzeyde ilişkili olduğunu göstermiştir (r²>0,900, P<0,05).
Yazar isimleri: ['Bahar BAYHAN', 'Arzu AYDIN UNCUMUSAOĞLU']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2022
Dergi ismi: Journal of Anatolian Environmental and Animal Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jaes/issue/72468/1115364
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2422539
