Makale Başlığı: MOSTARLI HASAN ZİYÂ’Î’NİN ŞİİRLERİNDE AHENK
Özet: Bir şiirin gücü, ahenk unsurlarının kullanım şekli ve özgünlüğüne dayanmaktadır. Şairlerin ahenk unsurlarını kullanım şekli onların üslubunu belirlemede bir yol olarak kabul edilebilir. Divan şairleri, şiirlerini bir gelenek halinde söz sanatlarıyla güçlendirmiş ve aruz vezniyle oluşturmuştur. Kullanılan farklı aruz kalıpları dışında elbette ki ahengi oluşturan pek çok unsur bulunmaktadır. Sözcükler, şairlerin elinde harmanlanırken kafiye ve redifle de şiirin musikisi oluşturulmaya çalışılmaktadır. Bu çalışmamızda, şiirlerinde ahenk unsurlarını yoğun bir biçimde kullanan on altıncı yüzyıl şairlerinden Mostarlı Hasan Ziyâ’î’nin ilk 50 gazelini gerek söz gerek sese dayalı ahenk unsurları açısından değerlendirmeye çalıştık.
Yazar isimleri: ['Şule ÖZBEKTAŞ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2021
Dergi ismi: Türk Ekini
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkek/issue/63249/940369
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1779563
