Makale Başlığı: Lev Tolstoy’un Arap Kültürü İlgisi
Özet: Çağdaş edebiyat derlenmesinin güncel görevlerinden biri, iki veya daha fazla kültürün etkileşimi sonucunda ortaya çıkan kültürler arası edebî sürecin incelenmesidir. Kültürel çalışmalarda, özellikle önemli olan kültürler arası iletişim, çeşitli kültürel geleneklerin olası etkileşimleridir. Yani yabancı bir kültürün, toplumla etkileşimi sonucunda doğal olarak ortaya çıkan ve yabancı olarak gördüğümüz bir kültürü zamanla kendimizin bir parçası olarak algılamaya başladığımız bir gelişimdir. Aynı zamanda, karşılaştırmalı ve genel uluslararası edebî ilişkiler, bunların düzenliliklerini analiz eden karşılaştırmalı edebiyat eleştirisinin temelini oluşturur. Bunun gibi karşılaştırmalı edebî bağlantıları Rus Edebiyatı ve Doğu Edebiyatında görebiliriz. Rus ve Doğu Arap da dâhil olmak üzere farklı halkların literatürünü karşılaştırmak, kültürün kendine özgü ulusal farklılaşması ilkesini karakteristik benzersiz özellikleri ile ortaya koymaktadır. Rus yazar A.S. Puşkin'in eserlerinde Doğu, İslam kültürü bağlamında ortaya çıkar. Doğu, şair tarafından kültürel değeri olan, kendinden değerli, farklı bir dünya olarak algılanmaktadır. Bu çalışmamızda Rus yazarların, özellikle Rusya’nın ünlü yazarı Lev Tolstoy’un edebiyat ve felsefî, dinî ve etik eserlerinin Doğu Arap edebiyatı ve kamu düşüncesindeki etkilerini açıklayacağız.
Yazar isimleri: ['Nurzhan PARPİYEV', 'Sevim ÖZDEMİR']
Yayın Yılı: 16 Mayıs 2022
Dergi ismi: AKRA Kültür Sanat ve Edebiyat Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akrajournal/issue/69842/1078513
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2272930
