Makale Başlığı: 2008-2022 Yılları Arasında Oyun Müşteri Kaybı Analizi Üzerine Yayımlanan Bilimsel Çalışmaların Bibliyometrik Analizi
Özet: Kayıp tahmini, getirdiği performans avantajları nedeniyle birçok modern işletmenin önemli bir parçası haline gelmiştir. İşletmelere müşteriyi elde tutma ve gelir üretimi gibi önlemleri belirlemede yardımcı olmaktadır. İş zekası (BI), bir şirketin daha iyi seçimler yapmasına yardımcı olan verileri eyleme dönüştürülebilir içgörülere dönüştürme sürecidir. Araştırmamız çoğunlukla daha önce yayınlanmış çalışmaların içeriğini ve hedeflerini belirlemeye odaklanmıştır. Oyun içi analitik, sınıflandırma, gruplama ve istatistiksel analiz yaklaşımları, çalışmaların incelenmesi yoluyla içgörü elde edilmeye çalışılmıştır. Anahtar kelimeler, oyun analizi ve müşteri kaybı analizi üzerine makaleler, makaleler, kitaplar ve araştırma materyallerinde analiz edilmiştir. Ardından, oyun analitiğinde hangi önlemlerin en önemli olduğuna ve ayrıca en sık kullanılan yapay zeka sistemlerinden bazılarına bir bakış açısı aranmıştır. Bu zorluklar, bu sektörde performans değerlendirme ölçütlerinin daha önemli olduğu değerlendirme bölümünde incelenmiştir. Bibliyometrik analiz için "oyun kayıp analizi" anahtar kelimesi kullanılmıştır. Google Akademik'in yanı sıra Publish or Perish ve Zotero'dan gelen veriler. Bibliyometrik analiz için yıl aralığı 2008 ile 2022 arasında belirlendi. Çalışma verisi analizi için Excel 2019 ve Vosviewer'ı araçları kullanıldı. Son olarak, veri tabanları, yaygın olarak kullanılan veri kümeleri, oyun başlıkları, metrik türleri, indeksleme veritabanları, çalışmaların yayınlandığı ülkeler, bilimsel çalışma kategorileri, kelime ve yazar bibliyometrik haritaları ve algoritmaları analiz edilmiş ve sonuç kısmında tartışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Kaan ARIK', 'Murat GEZER', 'Seda TOLUN TAYALI']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Journal of Politics Economy and Management
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jopem/issue/70865/1112009
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2409010
