Makale Başlığı: Müslüman Tarihselcilerin Vahiy Algısında Batı Etkileri
Özet: Vahiy, Allah ile peygamberi arasında keyfiyeti akılla idrak edilemeyen bir ilişkidir. Burada idrak edilememe durumu, vahiy realitesinin doğasından kaynaklanmakta olup ispat ya da nefyi gerektirmez. Öncelikle ispatlanması gereken şey, peygamberliğin doğrulanmasıdır. Zira vahiy iddiasında bulunan şahıs odur. Onun konumunu tespit etmeden vahyi araştırmak imkansızdır.Müslüman tarihselciler, genelde Kur’an’ı yorumsama yolunu tespit adına, vahyin dayandığı temel dinamikleri göz ardı ederek, Oryantalistlerin düştükleri bazı yanılgıları tekrar etmekten kurtulamamışlardır. Vahiyle ilgili rivayetlerin tetkik edilmeden referans gösterilmesi, özellikle de zayıf uydurma ve şüpheli bilgilerin temel alınması hususu, bunu açıkça göstermektedir. Ayrıca gaybî alanı oluşturan vahyin sorunsuzca soyut akılla eleştiriye tabi tutulması, bu paradoksu daha da içinden çıkılamaz bir konuma getirmektedir. Halbuki her şey, kendi yapısı ve özellikleri içinde yorumlandığı takdirde ancak anlaşılmış olur.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Darulhadis İslami Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/darulhadisdergisi/issue/70882/1138477
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2517526
