Makale Başlığı: Dilbilimsel Yapısalcılıktan Yapısal Antropolojiye: Ferdinand de Saussure ve Claude Lévi-Strauss
Özet: Dilsel ve toplumsal ögelerin bir yapı içerisinde ve bu yapıyı oluşturan unsurlar arasındaki ilişki yoluyla anlam kazandığı varsayımına sahip olan yapısalcılık teorisi, dilbilimden antropolojiye uzanan geniş bir skalayı içerisinde barındırır. Buradan hareketle bu çalışma, yapısalcılığın ilk görünüme geldiği alan olan dilbilim alanındaki yapısalcı vurguların Saussure üzerinden bir çözümlemesini içermektedir. Bununla birlikte bu çalışmada Levi-Strauss’un düşüncelerinde ön plana çıkan yapısal antropolojik çözümlemeler ele alınmakta ve Saussure’ün bunlar üzerindeki etkisine odaklanılmaktadır. Çalışmanın amacı, yapının belirleyici rolünü Saussure ve Strauss’un düşünceleri ekseninde ortaya koymaktır.
Yazar isimleri: ['Melek AYGÜL ÖZDOĞAN']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Disiplinler Arası Dil Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dada/issue/73777/1182285
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2680255
