Makale Başlığı: Üstün Yetenekli Öğrencilerle Çalışan Öğretmenler İle Yapılan Çalışmaların İncelenmesi: Bir İçerik Analizi Çalışması
Özet: Bu araştırmanın amacı, 2006-2021 yılları arasında üstün yetenekli bireylerin eğitimine ilişkin öğretmenler ile yapılan çalışmaların kapsamlı bir şekilde inceleyerek benzerlik ve farklılıklarını ortaya koymaktır. Çalışmanın evrenini Google Akademik, ERIC, ELSEVIER ve diğer uluslararası veri tabanlarında taranan üstün yetenekli bireylerin eğitimine ilişkin öğretmenler ile ilgili 10 Türkçe 10 yabancı çalışmalardan oluşmaktadır. Araştırmanın verileri içerik analizi yöntemiyle toplanmıştır. Bu araştırmada, yayın yılı, dergi isimleri, ülkelere, kelime sayıları, anahtar kelime ve yazar sayıları, araştırma ve veri analiz yöntemleri, veri toplama araçları açısından üstün yetenekli bireylerin eğitimine ilişkin öğretmenler ile yapılan çalışmalar incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Gamze AVCI', 'Mukaddes SAKALLI DEMİROK']
Yayın Yılı: 14 Eylül 2022
Dergi ismi: Bilim Eğitim Sanat ve Teknoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bestdergi/issue/72561/1089555
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2316804
