Makale Başlığı: ACE Döngüsüne Dayalı Öğrenme Ortamı Hakkında Öğrenci Görüşleri
Özet: Bu çalışmada APOS teorisi temelli pedogolojik bir yaklaşım aynı zamanda yapılandırmacı felsefeye dayalı öğrenme ortamlarından biri olan ACE döngüsüne dayalı öğrenme ortamı hakkında öğrenci görüşlerini incelemek amaçlanmıştır.   Çalışmanın amacı doğrultusunda nitel araştırma desenlerden biri olan durum çalışması kullanılmıştır. Ölçüt örnekleme yöntemine göre 8 katılımcı belirlenmiştir. Veri toplama aracı olarak odak grup görüşmesi kullanılmıştır. Toplanan veriler içerik analizine tabi tutulmuştur. Son olarak araştırmacılar arası uyuma bakılmıştır. Katılımcıların, ACE döngüsüne dayalı öğrenme ortamına yönelik düşünceleri incelendiğinde; her soruya yönelik farklı kodların ve bu kodların birleşiminde farklı kategorilerin ortaya çıktığı görülmüştür. Bu araştırmacının sonucunda öğrencilerin ACE döngüsüne dayalı öğrenme ortamlarına yönelik olumlu düşüncelere sahip oldukları görülmüştür. Bu çalışmadan elde edilen sonuçlar dikkate alınarak bu öğrenme ortamına yönelik farklı kademelerde benzer araştırmalar yapılabilir. Ayrıca matematik ve diğer derslerde bu döngüye dayalı öğrenme ortamlarında dersler yürütülebilir.
Yazar isimleri: ['Ferhat ÖZDEMİR', 'Recep ASLANER']
Yayın Yılı: 16 Ekim 2022
Dergi ismi: İnönü Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/inujgse/issue/73007/1164109
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2604681
