Makale Başlığı: Eczacı Hacı Hamdi Bey Hangi Tarihte Öldü?
Özet: Türkiye eczacılık tarihinin ilklerinden biri olan eczacı Hacı Ahmed Hamdi Bey’in yaşamöyküsü bilinmemektedir. Bazı kaynaklarda ölüm tarihi olarak gösterilen 1909 yılı tartışmalıdır. Hacı Hamdi Bey’in başkanlığını yaptığı Osmanlı Eczacıları İttihad Cemiyeti, 20 Ağustos 1908'de kurulduktan birkaç yıl sonrada çalışmalarını sonlandırmıştır. E. T. Kocacık, Osmanlı Eczacıları İttihad Cemiyeti'nin basılı nizamnamesini incelediği ve Osmanlı Bilimi Araştırmaları dergisinde yayımlanan makalesinde, Eczacı Hamdi Bey'in ölümümün derneğin kapanışına neden olduğunu önermiştir. Dönemin eczacılıkla ilgili haberlerinin yeniden gözden geçirilerek irdelenmesiyle Hamdi Bey’in 1909 yılından sonra vefat ettiği anlaşılmıştır.
Yazar isimleri: ['Şeref ETKER']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Osmanlı Bilimi Araştırmaları
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/iuoba/issue/71064/1103779
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2375498
