Makale Başlığı: Bir Orta Çağ Kadınının Ruhani Gelişimi: Margery Kempe’in Kitabı
Özet: Doğum tecrübesine kadar sıradan bir hayat yaşayan Margery Kempe, hayatını bağlıklıkla Tanrı’ya adayan kadın bir mistiğe dönüşmüştür. Okuma yazma bilmemesine rağmen, Ortaçağ toplumunda kadın bir mistik olarak kendi deneyimine odaklanarak hayat hikayesini anlatabilmiştir. İsa’yla ilgili hayali gördüğü şeylerin hikayesi olarak iki erkek katip tarafından yazılan otobiyografik çalışması, Margery Kempe’in Kitabı, ataerkil toplumda bir Ortaçağ kadınının hayatına dair pek çok detayla dolu bir şekilde Margery’nin ruhani gelişimini tasvir etmektedir. Kendisi için ruhani bir kariyer çizen Margery, toplumunun kısıtlayıcı kurallarına direnmiştir ve kitabı aracılığıyla kendisini güçlendirmiştir. Bu çalışma, Margery Kempe’in Kitabı’nda anlatılan hayat hikayesine göre Margery Kempe’i sıradan bir Ortaçağ kadını, mistik bir kadın ve hacı olarak öne çıkarmayı amaçlar.
Yazar isimleri: ['Kübra VURAL ÖZBEY']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Ortaçağ Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/oad/issue/70559/1089803
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2317750
