Makale Başlığı: KÜRESELLEŞMENİN TÜKETİM HARCAMALARI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ: TÜRKİYE ÜZERİNE BİR ANALİZ
Özet: Küreselleşme ekonomi, siyaset, kültür, din, bilim, sağlık, tıp, spor ve eğitim gibi alanları etkilemektedir. Bu alanların en önemlilerinden biri olan ekonominin küreselleşmesiyle birlikte tüketici davranış ve eğilimlerinde önemli değişiklikler ortaya çıkmaktadır. Bu çalışma, Türkiye'de tüketim harcamaları ile küreselleşme arasındaki ilişkiyi VAR yöntemini kullanarak incelemektedir. 1987'den 2020'ye kadar olan veriler dönem olarak kontrol edilmiş ve değişkenler arasındaki ilişki analiz edilmiştir. Ampirik bulgular, Türkiye'de tüketici harcamaları ile küreselleşme arasında uzun dönemli bir ilişkinin varlığını göstermektedir. Granger analizi sonuçlarına göre küreselleşme ile kişisel tüketim harcamaları arasında tek yönlü bir nedensellik ilişkisi tespit edilmiştir. Bu analiz, kişi başına düşen GSYİH ile tüketici harcamaları ve enflasyon arasında nedensel bir ilişki olduğuna dair kanıt sağlar. Varyans ayrıştırma sonuçları, enflasyonun kişisel tüketim üzerindeki etkisinin küresel şokun etkisinden daha büyük olduğunu göstermektedir. Etki-tepki analizinin sonuçları, tüketici harcamalarının enflasyondan ve kişi başına düşen GSYİH şokundan olumsuz etkilendiğini göstermektedir. Ampirik kanıtlarla tutarlı olan bu çerçeve, politika yapıcıların fiyat istikrarını sağlamak ve küresel şoklara karşı koymak için stratejileri değerlendirmeleri ve bunlara odaklanmaları gerektiğini göstermektedir. Bu aynı zamanda ulusal refah standartlarının korunması açısından da önemlidir.
Yazar isimleri: ['Cebrail TELEK', 'Muzaffer ALBAYRAK']
Yayın Yılı: 19 Ekim 2022
Dergi ismi: Malatya Turgut Özal Üniversitesi İşletme ve Yönetim Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mtuiyb/issue/73081/1140198
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2523867
