Makale Başlığı: Din, inanç ve ahlak bağlamında yenilikçi ekonomilere nasıl yaklaşılır?
Özet: Yerel, bölgesel, ulusal ve küresel pazarlar için teknoloji geliştirmenin odak noktası haline gelen araştırma merkezleri, teknoparklar ve hızlandırıcılar arasındaki hızla gelişen entegrasyon, küresel inovasyon ağlarına tanık oluyor. Her üretim süreci belirli bir teknolojiye ve enerji kullanımı ve kaynak verimliliğine ilişkin paradigmalara bağımlı hale gelse de, döngüsel ekonomi ve endüstiyel simbiyoz gibi yenilikçi paradigmaların etkisiyle sürdürülebilirlik ve çevrenin korunmasına yönelik artan bir endişe söz konusudur. Ekosistemlerin dengesini ve verimliliğini bozan en etkili canlı kuşkusuz insandır, çünkü doğanın kirlenmesi ve tahribatı ile bireylerin sürekli yenilik ve maddi ilerleme nedeniyle doğal çevrelerine yabancılaşması arasında doğrudan bir ilişki vardır. İş, din ve kültürün, bireylerin yeniliğe ve ilgili paradigmalara karşı tutumlarına ilişkin değerler ve hedefler üzerindeki bireysel karar ve davranışlarını da etkilediğini ileri sürmektedir. Sürdürülebilirlik için önerilen çözümlerden biri, doğal varlıkları ilahi bir sanat ve sergi olarak anlamak, tanımak ve yenilikçi ekonomilere yönelik algıları ve tutumları etkileyen din, inanç, ahlak ve kültür olgularıyla uyum ve barış içinde yaşamayı öğrenmektir.
Yazar isimleri: ['Ahmet EFE']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Disiplinlerarası Yenilik Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dyad/issue/71555/1081903
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2286017
