Makale Başlığı: Akut Kolesistitte Kolesistektomi veya Kolesistostomi Yapılması Gerekecek Hastaların Ayırt Edilmesinde Biyolojik İndeksler Kullanılabilir mi?
Özet: Amaç: Başvuru sırasında acil ameliyat edilmeyip, medikal tedavi başlanan ve tedaviye yanıtsız grade 1-2 kolesistit hasta grubunda, acil kolesistektomi-kolesistostomi yapılacak hastaları belirlerken Nötrofil lenfosit oranının (NLR), Platelet-lenfosit oranının (PLR) ve Sistemik immün inflamatuar indeksin (SII) kullanılabileceğini göstermektir.Gereç ve Yöntemler: Akut kolesistit nedeni ile yatırılan hastaların dosyaları retrospektif olarak taranarak kolesistostomi veya kolesistektomi ile tedavi edilen hastaların White blood cell, Platelet, C-Reaktif Protein değerleri, NLR, PLR, SII oranları, Ultrasonografik inceleme bulguları karşılaştırıldı.Bulgular: 2019-2021 yılları arasında kolesistostomi yapılan 26 hasta, kolesistektomi yapılan 25 hastanın bulguları karşılaştırıldı. NLR (sırasıyla: 19.4 ∓ 26.5 vs 75.9 ∓ 94.5, p<0.05), PLR (sırasıyla: 268.6 ∓ 263.7 vs 153.5 ∓ 92.1, p<0.05), SII (sırasıyla: 4215.5 ∓ 5084.8 vs 1550.7 ∓ 2064.9, p<0.05) değerleri arasında anlamlı derecede farklılık saptandıSonuç: Medikal tedaviye yanıt vermeyen hastalarda kolesistostomi veya kolesistektomi yapılması kararı verilirken NLR, PLR, SII klinisyene yardımcı olabilir.
Yazar isimleri: ['Emre GÖNÜLLÜ', 'Furkan KUCUK', 'Zulfu BAYHAN', 'Ahmet Tarık HARMANTEPE', 'Recayi CAPOGLU']
Yayın Yılı: 29 Eylül 2022
Dergi ismi: Sakarya Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/smj/issue/72629/1094111
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2335369
