Makale Başlığı: Michael Robert Auslin, Der., Asya’nın Yeni Jeopolitiği: Hint-Pasifik’i Yeniden Şekillendirme Üzerine Denemeler, Hoover Institution Press, Calıfornia 2020, 262 S.
Özet: Prof. Dr. Michael Auslin tarafından editörlüğü yapılmış olan “Asya’nın Yeni Jeopolitiği Hint-Pasifik’i Yeniden Şekillendirme Üzerine Denemeler” adlı kitap 262 sayfadan oluşmakta olup Stanford Üniversitesi’ne bağlı Hoover Institution tarafından 2020 yılında basılmıştır.
Yazar isimleri: ['Göktuğ ÇALIŞKAN']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Uluslararası Kriz ve Siyaset Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uksad/issue/70062/1047535
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2157706
