Makale Başlığı: Proactive Data Activism within the Framework of Communicative Action Theory: The Case of DataKind
Özet: İçinde yaşadığımız “Büyük Veri” olarak da bilinen çağ, karmaşık veri ve enformasyon bolluğu ve çeşitliliği ile tanımlanmaktadır. Sıkça tartışılan dijitalleşme süreç bireylere çevrimiçi ortamda fiziksel olmayan sosyal kimlikler ve iletişim platformları sunarken, verileşme süreci ise verinin çeşitli toplum bilimlerinde etkili şekilde kullanılmasını mümkün hale getirmiştir. Özellikle açlık, eğitim, sağlık gibi dünya genelinde hızla artan ve yayılan insani sorunlarla mücadele edilmesinde son yıllarda verileşme sürecinden etkili şekilde kullanılmaktadır. Bu anlamda dijital aktivizm uygulamaları arasında veri aktivizmi önemli ve popüler bir anlayış haline dönüşmüştür. Bu çalışma yeni bir aktivizm türü olarak veri aktivizmi anlayışı üzerine odaklanmaktadır. Temelde pro-aktif veri aktivizmin İletişimsel Eylem Teorisi çerçevesinde ele alınarak seçilen DataKind örneği üzerinden incelenmesi amaçlanmıştır. Araştırma tekniği olarak örnek olay çalışması/vaka analizi seçilmiştir. Habermas’ın İletişimsel Eylem Teorisine bağlı kalarak ilgili platform, interaktif yapı, argümantasyon süreci ve uygulama biçimi gibi alt kategoriler altında kapsamlı olarak incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Ilgar SEYIDOV']
Yayın Yılı: 1 Ekim 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sosyal Bilimler ve Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usbed/issue/70167/1130509
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2485516
