Makale Başlığı: Kadın Hareketinde Direniş Temsili Olarak Damızlık Kızın Öyküsü
Özet: Bu çalışmanın amacı, Margaret Atwood’un romanından uyarlanan Damızlık Kızın Öyküsü televizyon dizisi karakterlerinin, kadın hareketinde nasıl toplumsal direnişin temsiline dönüştüğünü ve neyi sembolize ettiğini açıklamaktadır. Romanda, totaliter rejimin uygulandığı Gilead hükümetinde, doğurganlığı bulunan kadınlar, damızlık kız olarak üst düzey ailelere hizmet etmeleri için verilmektedir. Damızlık kızlar, kırmızı pelerin, çevrelerini görmelerini engelleyen kanatlı beyaz şapka takmak zorundadır. Bu çalışmada, ABD, Arjantin ve Türkiye kadın hareketinde, aktivistlerin protestolar sırasında dizi kostümlerini giydiklerini gösteren haber fotoğrafları Roland Barthes’in göstergebilimsel çözümlemesine dayandırılarak analiz edilmiştir. Araştırma sonucunda, her üç ülkede de dizi kostümünün, kadın hakları konusunda bir sembole dönüştüğü, bu sembolün baskıcı ve kadın haklarını kısıtlayan politikalara karşı kadınların “güçlü ve direnişçi” olduklarını sembolize ettiği tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Aysun EYREK']
Yayın Yılı: 21 Ekim 2022
Dergi ismi: Etkileşim
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usuifade/issue/73060/1146414
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2549053
