Makale Başlığı: BİR GALAT ŞEFİNİN PORTRESİ IŞIĞINDA GALATLAR
Özet: MÖ II. binyılda büyük kabileler halinde Güney Almanya’dan, Doğu Fransa ve Avusturya’ya kadar yayılan Keltler,  Kuzey İtalya’daki Alpler’e, Pirene Dağları’yla Ren Irmağı arasında kalan bölgeye ve Belçika’ya yerleşmişlerdir. MÖ 280 yıllarında üç kol şeklinde Anadolu’ya geçmişlerdir. Anadolu’daki savaşlarda paralı asker olarak savaşan iri yapılı, güçlü ve kendilerine özgü savaş sanatları olan Galatlar, Attaloslarla savaşmış ve yenilmişlerdir. Galatlar’a karşı kazandığı zaferi taçlandıran ve barok tarzında yapılan Galat yontu grubu oldukça etkileyici ve anlamlıdır. Bu çalışmada bir Galat şefinin, karısını öldürdükten sonra intihar eden yontusu ışığında Galatlar irdelenecektir.
Yazar isimleri: ['Laleş USLU AZARAK']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Mersin Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/meusbd/issue/70469/1078319
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2272194
