Makale Başlığı: Covid-19 Pandemisi ve Türk Turizm Sektörü Üzerindeki Etkisi
Özet: Çin Halk Cumhuriyeti’nin Hubei eyaletine bağlı Wuhan kentinde ortaya çıkan Koronavirüs (Covid-19) çok kısa bir süre içerisinde tüm dünyayı etkisi altına almış, milyonlarca insanın ölümüne neden olmuştur. Dünyanın ekonomik ve sosyal yaşamını derinden etkileyen bu salgın pek çok sektörü olduğu gibi turizm sektörünü de derinden etkilemiştir. Turizm sektörü dinamik bir sektör olmakla birlikte dış faktörlerden ve krizlerden kolayca etkilenebilmektedir. Bu bağlamda bu çalışmada, Covid-19 pandemisinin Dünyada ve Türkiye’de turizm sektörü üzerindeki etkileri ve getirdiği yenilikler üzerinde durulmuştur.
Yazar isimleri: ['Feyza ARICA']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Politik Ekonomik Kuram
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/pek/issue/70573/1079267
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2275741
