Makale Başlığı: 93 HARBİ’NDE OSMANLI DEVLETİ-AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDAKİ SİLAH TİCARETİ
Özet: XIX. yüzyılda gerçekleşen en önemli olaylardan biri olan 93 Harbi, 1877-1878 yılları arasında Çarlık Rusya’nın siyasi çıkarları sonucu meydana gelmiştir. Osmanlı Devleti, artan Rus tehdidi nedeniyle orduyu modernize etme faaliyetine girişmiştir. Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri’nde gelişen teknolojik gelişmeleri yakından takip eden Osmanlı, dönemin en modern ve kaliteli silahını temin etmek için büyük çaba göstermiştir. Böylece Osmanlı, dış tehlikelere karşı kendini korumak adına 93 Harbi’nde silah ithalatına ağırlık vermiş ve Amerika Birleşik Devletleri başat olmak üzere, İngiltere ve Almanya gibi Avrupa ülkelerinden yeni silahlar satın almıştır. Osmanlı ile Amerika Birleşik Devletleri arasında silah ticareti Amerikan Savaşı’ndan sonra başlamış ve II. Abdülhamid döneminde zirveye ulaşmıştır. Çalışmamızda Osmanlı’nın ilk kez büyük bir oranda toprak kaybetmesine ve yıkılma dönemine girmesine neden olan 93 Harbi’nde kullandığı silah ve mühimmatları nasıl temin ettiğinden bahsedilmiştir. Bu doğrultuda Osmanlı ile Amerika Birleşik Devletleri arasında gerçekleşen silah ithalatı ve Amerikan silah şirketleri ile yaşanan sıkıntılar ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Kübra GÖVEZ']
Yayın Yılı: 28 Kasım 2022
Dergi ismi: Toplum Ekonomi ve Yönetim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/teyd/issue/73560/1174983
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2649513
