Makale Başlığı: Üniversite Hizmet Personelinde Sağlıklı Yaşam Biçimi Davranışlarının Değerlendirilmesi
Özet: Bir üniversitede hizmet personeli olarak çalışanların sağlıklı yaşam biçimi davranışlarının değerlendirilmesi amaçlanmıştır. Araştırma tanımlayıcı tipte olup örneklem seçimine gidilmemiş üniversite kampüs alanında çalışan tüm hizmet personeli (N:142) dahil edilmiştir. Verilerin toplanmasında araştırmacılar tarafından hazırlanan “Kişisel Bilgi Formu” ve “Sağlıklı Yaşam Biçimi Davranışları Ölçeği II (SYBD)” kullanılmıştır. Araştırma için etik kurul izni, kurumdan yazılı ve kişilerden sözlü onay alınmıştır. Çalışanların Sağlıklı Yaşam Biçimi Davranışları puan ortalaması 131.07±21.12’dir. Katılımcıların cinsiyet, yaş, medeni durum, hizmet yılı, genel sağlık algısı, iş sağlığı eğitimi alma durumu ile SYBD ölçeği toplam puanı arasında anlamlı fark bulunmuştur (p<0.05). Çalışanların Sağlıklı Yaşam Biçimi Davranışları orta düzeydedir. Sağlıklı yaşam biçimi davranışlarının geliştirilmesi için kurum ve sağlık personeli tarafından çalışanlara destek verilmesi önerilebilir.
Yazar isimleri: ['Feyza DERELİ', 'Belgin YILDIRIM', 'Safiye OZVURMAZ', 'Filiz ADANA']
Yayın Yılı: 28 Nisan 2021
Dergi ismi: Life Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/nwsals/issue/62053/833048
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1421133
