Makale Başlığı: Karabük İlinin Geometridae (Lepidoptera) Faunasına Katkılar
Özet: Çalışmanın amacı: Bu çalışmada Karabük ilinin Geometridae (Lepidoptera) faunasına katkı sağlanması amaçlanmıştır.Çalışma alanı: Çalışma Batı Karadeniz Bölgesinde yer alan Karabük İlinde yapılmıştır.Materyal ve yöntem: Örnekler 2008-2012 yılları arasında, Mayıs-Ekim aylarında ışık tuzağı ile toplanmıştır.Temel sonuçlar: Bu çalışmada 755 örnek değerlendirilmiştir. Çalışma sonucunda 5 alt familyaya ait 88 tür belirlenmiştir (Orthostixinae 1 tür, Geometrinae 5, Sterrhinae 27, Larentiinae 25 ve Ennominae 30). Araştırma vurguları: Karabük ilinin Geometridae faunası ile ilgili bilgiler oldukça sınırlıdır. Bu çalışma ile 83 tür Karabük ilinde ilk defa tespit edilmiştir. Cyclophora punctaria fritzae ile ilgili faunistik kayıtlar tartışılmış ve erkek genital fotoğrafı verilmiştir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 27 Eylül 2022
Dergi ismi: Kastamonu Üniversitesi Orman Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kastorman/issue/72672/1179058
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2666459
