Makale Başlığı: Erken COVID-19 pandemisi sürecinde Osmangazi Üniversitesi Cerrahi Onkoloji ve Gastroenteroloji Cerrahisi Bilim Dallarında elektif olarak yapılan ameliyatların profili
Özet: Covid-19 pandemisi dünyada ve ülkemizde sağlık hizmetlerinin sunumunu etkilemektedir. Dünyada sağlık hizmetlerinin aksamış ve elektif cerrahiler durma noktasına gelmiştir. Sağlık hizmetlerinin önemli birimlerinden biri olan ameliyathaneler bazı ülkelerde ve bölgelerde yoğun bakım yataklarına çevrilmiş ve kanser hastaları ve acil hastalar dahil cerrahi hizmet verememişler ve buna bağlı olarak hastalar mağduriyet yaşamışlardır. Nitelikli sağlık hizmetinin en önemli parçası olan cerrahi kliniklerde durma noktasına gelen ameliyatların tekrar başlaması için hastanelerin pandemi etkisinden kurtulması ve sağlık sistemi üzerindeki yükün azalması gerekmektedir. e Ülkemizde ertelenmesi mümkün olmayan kanser cerrahisi ve acil cerrahi alanlarında  Osmangazi Üniversitesi Gastroenteroloji Cerrahisi ve Cerrahi Onkoloji Bilim Dalları olarak yaklaşık 4 aylık süreçte 79 hasta ameliyat etmiş olup bu ameliyatlarla ilgili genel bilgileri paylaşıyoruz.
Yazar isimleri: ['İhsan KARAKAYA', 'Ümit ÖZDEMİR', 'Dursun ÖZDEMİR', 'Ahmet KARAYİĞİT', 'Hayrettin DİZEN', 'Bülent ÜNAL']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Ankara Eğitim ve Araştırma Hastanesi Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aeahtd/issue/72447/796671
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1297086
