Makale Başlığı: MEVLÂNÂ MÜBAREKŞÂH’IN ŞERHU KİTÂBİ’L-EDVÂR’INDA SES PERDELERİNİN TAKSİMİ
Özet: Safiyyüddin Urmevi, sistemci ekolün ilk temsilcilerindendir ve on yedi aralıklı ses sisteminin kurucusu olarak kabul edilir. 13. yüzyılda kurduğu bu sistemin teorisini Kitabu'l-Edvâr adlı eserinde anlatmıştır. Bu teori, sonraki birkaç yüzyılda büyük ölçüde kabul görmüştür ve üzerine birçok eser yazılmıştır. Mantık, kelâm ve astronomi ilimlerinde tanınan bir âlim olan Mevlana Mübareksah el-Buhari, tıp ve musiki alanlarında da çok derin bir bilgi birikimine sahiptir. Adı geçen kitap üzerine yazılan ilk şerhlerden biri olan Şerh-i Kitabu'l-Edvar adıyla Kitabu'l-Edvâr üzerine çok geniş bir şerh yazmıştır. Eserin günümüze ulaşan iki nüshası bulunmaktadır. Bunlardan biri İstanbul Topkapı Sarayı Müzesi kütüphanesinde, diğeri ise Londra'daki British Museum'dadır. Kendisinden sonraki birçok şerh ve telif esere kaynaklık eden Mübarekşah şerhi on beş bölümden oluşmaktadır. Eser en genel tasnifinde ses teorisi, perdeler ve aralıklar, aralıklar arası uyum, dairelerin, çalgıların ve bunların ses-akort düzenlerinin belirlenmesi ve sınıflandırılması, ika içerir. On beş bölümden oluşan çalışmanın ikinci bölümünde sayısal oranlar ve onyedi sistemdeki perdelerin oluşumu ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Hüseyin YÜNER']
Yayın Yılı: 15 Temmuz 2022
Dergi ismi: Nevşehir Hacı Bektaş Veli Üniversitesi SBE Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/nevsosbilen/issue/71055/1106690
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2387366
