Makale Başlığı: Gölbaşı (Balık) Gölü (Gölbaşı Köyü / Kırıkhan / Hatay) Potamon potamios (Olivier 1804) popülasyon yoğunluğu
Özet: Potamon potamios (Olivier, 1804) türünün Gölbaşı (Balık) Gölü'ndeki (Gölbaşı Köyü - Kırıkhan - Hatay) popülasyon yoğunluğunun belirlenmesi amacıyla Temmuz 2020 ve 2021'de belirlenen örnekleme noktalarından örnekler toplanmıştır. Örnekleme 3 hafta boyunca haftada bir olmak üzere toplam 6 kez yapılmıştır. Numuneleri yakalamak için tek taraflı kapıları içeriye doğru açılabilen tel kafesler kullanılmıştır. Kafeslerin içine yem olarak balık kalıntıları konmuştur. Aynı bireylerin tekrar sayılmasını engellemek için, her sayımdan sonra bireyler suya dayanıklı ve mor ışıkta görülebilen kalemle işaretlenmiştir. Örneklerin incelenmesi sırasında, dişi ve erkek bireylerin sayımları yapılmış ve kaydedilmiştir. Sayılan bireyler, işaretlemenin ardından habitatlarına geri bırakılmıştır. Nüfus sayımı sonunda düşük yağış ve kuraklığın da etkisiyle 2021 yılında nüfusta azalma olduğu gözlemlendi. 2020 yılında tespit edilen toplam örnek sayısı 196 iken, 2021 yılında 84 örnek tespit edilmiştir. Birey sayısındaki ani düşüşün nedeninin, yağışların az olması nedeniyle yeraltı su seviyesinin düşmesi ve göl seviyesinin çekilmesi olduğu düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Tuğrul ÖNTÜRK']
Yayın Yılı: 15 Aralık 2022
Dergi ismi: Biyolojik Çeşitlilik ve Koruma
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/biodicon/issue/73773/1190861
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2715517
