Makale Başlığı: ‘Gazetecilik; aramak, sormak, görmek, bulmaktır. Kısacası sahada olmak demektir.’
Özet: Prof. Dr. Suat Gezgin ile antropoloji disiplininden gazeteciliğe, medyada etikten dijitalleşmeye kadar birçok konuyu ele aldığımız keyifli bir söyleşi gerçekleştirdik.
Yazar isimleri: ['Mehmet ÖZBEK', 'Dilan AZİZOĞLU']
Yayın Yılı: 29 Nisan 2022
Dergi ismi: Uluslararası Medya ve İletişim Araştırmaları Hakemli Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mediaj/issue/68019/1107680
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2391415
