Makale Başlığı: Analysis of Heavy Metal Contents in the Edible Tissues of the Picarel (Spicara flexuosa Rafinesque, 1810) from the Southeastern Black Sea: Human Health Risk Assessment
Özet: Bu çalışmada, Türkiye’nin kuzeydoğukıyısı boyunca (Rize-Artvin) aylık (Eylül 2015-Temmuz 2016) avlanan izmaritlerin(Spicara flexuosa Rafinesque, 1810) yenilebilir dokularındaki ağırmetallerin (Cd, Pb, Zn, Cu, Cr, Mn, Co ve Ni) derişimleri belirlendi. Cd, Co veMn derişimlerinin tespit limitlerinin altında iken, Pb, Zn, Cu, Cr ve Nikonsantrasyonlarının sırasıyla 0,17-0,30; 5,41-10,95; 0,28-0,53; 0,16-0,42;0,12-0,41 mg kg-1 (yaş ağırlık) arasında değiştiği tespit edildi.İzmarit balıklarının yenilebilir dokularındaki Cd ve Pb konsantrasyonlarının AvrupaKomisyonu ve Türk Gıda Kodeksi Bulaşanlar Yönetmeliği’nde belirtilenen yüksek izin verilebilir limit değerlerinin (Cd:  0,05 mg kg-1 ve Pb: 0,30mg kg-1) altında olduğu belirlendi. Ayrıcadokulardaki metal konsantrasyonlarından ve tüketim verilerinden yararlanılarakhesaplanan Risk Katsayısına (RK) göre elde edilen değerlerin sınır değer olarakbelirtilen RK 1’i aşmadığı saptandı. Bu sonuçlar ışığında, örneklemebölgelerinden avlanan izmaritlerin tüketimi belirtilen metaller için insansağlığı açısından herhangi bir potansiyel risk oluşturmayacağı söylenebilir.
Yazar isimleri: ['Kenan GEDİK']
Yayın Yılı: 31 Aralık 2017
Dergi ismi: Aquaculture Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yunusae/issue/31121/356580
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/448355
