Makale Başlığı: GEÇMİŞTEN BU GÜNE DÜNYA ULUSLARARASI PARA SİSTEMLERİNİN GELİŞİMİ
Özet: Döviz kurlarının belirlendiği, uluslararası ödemelerin yapıldığı ve sermaye hareketlerinin düzenlendiği kurumsal çerçeveyi ifade eden Uluslararası para sistemi, uluslararası para hareketlerine ilişkin tüm kurum, süreç, kural ve yasalar bütünü olarak değerlendirilmektedir. Ancak uluslararası para sistemleri ilk günden bu güne çok farklı değişiklikler göstermiştir. Ve süreklilik arz edecek şekilde değişik zaman içerisinde değişik uygulamalar olarak ortaya konduğu görülmüştür. Özellikle uluslararasılaşan dünyaya ayak uydurmak isteyen bireyler ve devletler için değişim ihtiyacı bu sistemlerin nerdeyse her sürecinde ortaya çıkmıştır. Bugünkü güncel tartışmalarda bile benzer eleştirileri görmek mümkündür. Bu eleştirilerden hareketle bu çalışmanın amacı, uluslararası para sisteminin bugüne kadar nasıl geliştiğini aktarmak, sürece ilişkin tartışmaları sunarak uluslararası para sisteminde yaşanabilecek muhtemel bir değişikliğe karşı daha iyi konumlanmamıza yardımcı olabilecek gelişmeleri değerlendirmektir.
Yazar isimleri: ['Hasan BARDAKÇI']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Avrasya Dosyası
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/avrasyadosyasi/issue/70806/1127172
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2471505
