Makale Başlığı: Блоги в Преподавании Русского Языка Как Иностранного
Özet: Сегодня интернет-технологии активно используются в процессе изучения русского языка как иностранного. В современном мире, где образование на протяжении всей жизни стало необходимостью, важное место в обучении иностранному языку занимают такие навыки, как межкультурная коммуникация на изучаемом языке, мгновенный обмен информацией и эффективное использование технологий. Эти технологические возможности подталкивают не только учащихся, но и педагогов к совершенствованию новых методических подходов и использованию цифровых ресурсов. Одним из цифровых материалов, эффективно используемых в обучении русскому языку, являются блоги. Являясь инструментом веб-технологий, блоги служат многим целям, таким как расширение словарного запаса учащихся при обучении русскому языку, приобретение навыков чтения и языковой практичности, изложения идей в письменной форме на иностранном языке и получение мотивации за счет более быстрого вовлечения в процесс обучения. В данном исследовании обсуждаются использование блогов в образовательной среде, виды блогов, которые педагоги создают для учащихся в рамках своих уроков, и их эффективность в обучении русскому языку. В статье описываются русскоязычные видеоблоги на площадке Youtube, авторы которых – энтузиасты-книгочитатели – делятся впечатлениями о прочитанном. Представлены статистические данные о наиболее популярных блогах, которые могут использоваться в обучении русскому языку, блогерах, создающих видеоконтент, показателях просмотров и комментариев. Кроме того, в рамках коммуникативной лингвистики были охарактеризованы речевые акты блогеров и коммуникативные стратегии говорящего в контексте адресанта (кодирование сообщения), сообщения (кодированная информация, посылаемая адресату), адресанта и адресата, которые являются базовыми компонентами модели коммуникации Романа Якобсона. В этом смысле определено влияние трехстороннего взаимодействия, а именно общения «учитель-ученик», общения между учащимися и общения между учащимися и внешней аудиторией, на успешность изучения русского языка.
Yazar isimleri: ['Anna VLADİMİROVNA LANSKİH', 'Sonnur AKTAY']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Ordu Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Sosyal Bilimler Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/odusobiad/issue/73138/1115082
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2421321
