Makale Başlığı: Covid-19 Salgın Döneminde Gıda İşletmeleri Üretim ve Pazarlama Stratejilerinin İşletme Performansı Üzerine Etkisi
Özet: Bu çalışmanın amacı, gıda işletmelerinin Covid-19 salgın döneminde uyguladıkları üretim ve pazarlamastratejilerinin üretim performansları üzerine etkisinin ölçülmesidir. Bu amaçla Ordu ilinde gıda sektöründe faaliyetgösteren 126 işletme yöneticisine anket uygulanmıştır. Verilerin analiz edilmesinde faktör analizi, korelasyonanalizi ve regresyon analizleri uygulanmıştır. Elde edilen sonuçlara göre; üretim stratejilerinin alt boyutlarındanhız, maliyet ve esneklik boyutları ile işletme performansı arasında yüksek düzeyde pozitif yönlü; kalite boyutu ileişletme performansı arasında ise orta düzeyde pozitif yönlü anlamlı bir ilişki bulunmuştur. Pazarlama stratejilerininalt boyutlarından fiyat ve dağıtım boyutları ile işletme performansı arasında yüksek düzeyde pozitif yönlü;pazarlama araştırması ve tutundurma boyutları ile işletme performansı arasında ise orta düzeyde pozitif yönlüanlamlı bir ilişki tespit edilmiştir. Yapılan basit doğrusal regresyon analizleri sonucunda hem üretim stratejisininhem de pazarlama stratejisinin işletme performansı üzerinde pozitif etkisi bulunmuştur. Üretim stratejilerinin altboyutlarından maliyet ve hızın, pazarlama stratejilerinin alt boyutlarından ise dağıtım ve fiyatın işletmeperformansı üzerinde pozitif yönde anlamlı etkileri olduğu gözlemlenmiştir. Salgın döneminde işletmeperformansını artırmak isteyen gıda işletmeleri yöneticilerinin; özellikle hızlı ürün teslimatına, etkili birtutundurma çalışmasına ve etkin bir dağıtım sürecine önem vermeleri gerektiği önerilebilir. Ayrıca bu dönemdemaliyet belirli bir seviyede tutularak yüksek karlılık elde edilebileceği sonucuna varılabilir
Yazar isimleri: ['Derya ÖZTÜRK', 'Ali İSLAM', 'Kadir GÜLEŞ']
Yayın Yılı: 29 Mart 2022
Dergi ismi: Karadeniz Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ksbd/issue/69152/1086731
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2305382
