Makale Başlığı: Ortaçağ’dan Günümüze Çocuk Terki Uygulamaları
Özet: Modern dönemde, çocuk terki ile mücadelede ön plana çıkan anonim çocuk terki uygulamalarını özellikle de bebek kutuları yöntemini doğru bir şekilde anlamak ve anlamlandırabilmek için bu uygulamaların ortaya çıktığı zeminin ve aktörlerinin bilinmesi gerekmektedir. Kilise tarafından Ortaçağ’da çocuk terkinin ve ölümlerinin önlenmesi amacıyla başlatılan buluntu kutuları,  farklı isimler altında günümüze kadar devam etmiş ve Dünyanın birçok ülkesine yayılmıştır. Bebek kutuları ile aynı kurguya sahip olan anonim doğum ve güvenli liman yasaları, anneler başta olmak üzere çocuğun yasal sorumluluğunu taşıyan kişilere hukuken çocuklarını terk etme ve ebeveynlik yükümlülüklerinden kurtulma imkânı tanımaktadır. Bu çalışmanın amacı, istenmeyen çocukların hayatını kurtarma iddiasıyla hareket eden modern dönemdeki çocuk terki uygulamalarını tarihsel bağlamı içerisinde ele alarak okuyucuya çocuk korumanın tarihi konusunda bir bakış açısı sunmaktır.
Yazar isimleri: ['Fikret YAMAN']
Yayın Yılı: 30 Ekim 2022
Dergi ismi: Toplum ve Sosyal Hizmet
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsh/issue/73277/956979
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1841292
