Makale Başlığı: Sürdürülebilir Kalkınma Modeli için Çevre Duyarlı Yapılarda Malzeme Seçiminin İncelenmesi
Özet: 20. yy sonlarından itibaren yaşamın heralanında önem kazanmaya başlayan “sürdürülebilirlik” ve “sürdürülebilirkalkınma” kavramlarının kapsadığı çevre, ekonomik ve sosyal alanlar mimarininde önemle yaklaştığı konulardandır. Bu doğrultuda gelişen çevre duyarlı yapılarınhem yapım sistemleri hem tasarım kriterleri hem de malzeme seçimi konularıüzerinde önemle durulmaktadır. Çevre duyarlı yapıların temel bileşenlerindenbiri olan malzemeler, üretim sürecinden başlayarak şantiye süreci, kullanımsüreci ve kullanım sonrası sürecinde hem çevre ile olan ilişkisi hem enerjitasarrufundaki rolü hem de yapının uygulandığı bölgeye aidiyetini sağlayanfiziksel ilişkisi ile sürdürülebilir kalkınmanın gelişimine katkısağlamaktadır. Bu bilgiler ışığında, bu çalışma kapsamında, çevre duyarlıyapılarda malzeme seçimi ulusal ve uluslararası literatürde yer alan yapıörnekleri üzerinden incelenmiştir.
Yazar isimleri: ['Cansu GÜNER', 'Fulya GÖKŞEN', 'Ahmet KOÇHAN']
Yayın Yılı: 29 Aralık 2017
Dergi ismi: Akademia Disiplinlerarası Bilimsel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/adbad/issue/33581/338091
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/395149
