Makale Başlığı: Sosyal Çalışmacı İçin Bir İmkân Olarak Sanat
Özet: Sosyal çalışma, sosyal bilimlerin farklı disiplinlerinden edindiği bilimsel bilgiyi bünyesine katarak kullanmaktadır. Ancak artık sanatın farklı dallarından da faydalanılabileceği hatta faydalanılması gerektiği, dahası sosyal çalışmanın sanatın farklı dallarıyla ilgili olduğu alanda tartışılmaktadır. Bu tartışmalar çoğunlukla, terapi sürecinde hizmet alana faydası üzerinden sürdürülmektedir. Böylelikle sanat hizmet alana yönelik doğrudan işlevsel bir etkinliğe dönüştürülmektedir.Bu çalışma ise sanatın öncelikle bireysel gelişimi ve iyilik halini sağlayan bir süreç olduğunu, mesleki uygulama ile ilgili olarak da sosyal çalışmacıya sunduğu katkıyla uygulamada hizmet alan üzerinde dolaylı bir fayda sağlayacağını belirtmektedir. Sanatta söz konusu süreç, yavaş ilerlemekte ve sonuç vermesi zaman almaktadır. Bu sebeple çalışma sanatın, dolaylı bir tedavi edici ve dolayımlı bir eğitsel faaliyet olduğunu ve sosyal çalışma eğitiminden başlayarak sosyal çalışmacının “hayat boyu eğitim”i içinde yer alması gerektiğini vurgulamaktadır.
Yazar isimleri: ['Fethi GÜNGÖR', 'Şeniz ASLAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Türkiye Sosyal Hizmet Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tushad/issue/70840/989591
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1951599
