Makale Başlığı: Coğrafya Bölümü Lisans Öğretim Programına İlişkin Bir Değerlendirme (Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesi Örneği)
Özet: Bu araştırmada amaç, Fen Edebiyat Fakültesi Coğrafya Bölümü öğrencilerinin eğitim ve öğretim faaliyetlerinin temelini oluşturanbölüm öğretim programına ilişkin düşüncelerini belirlemektir. Araştırma 2019-2020 akademik yılında 37’si kadın, 18’i erkek olmaküzere 55 öğrenciyle Tokat Gaziosmanpaşa Üniversitesi Coğrafya Bölümünde yürütülmüştür. Veriler, anket ve görüşme formu yardımıylatoplanmıştır.Katılımcıların genel anlamda coğrafya bölümü öğretim programını tam anlamıyla yeterli görmediği ve yoğun bulmadığı sonucunaulaşılmıştır. Ayrıca programının zorluğunun sınıftan sınıfa farklılaşması yanında derslerinin genelden özele gidişi ve yeterli bilgi birikimisağlama konusunda eksiklikleri olduğu tespit edilmiştir. Özellikle uygulama açısından öğretim programının sınırlı kaldığı ve YÖK zorunluderslerinin (Türk Dili, Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi, Yabancı Dil) uzaktan eğitimle verilmesinin yararlı bulunmadığı sonucunaulaşılmıştır. Ayrıca programda yer alan beşeri ve ekonomik coğrafya derslerinin sayı ve çeşitliliği, fiziki coğrafya derslerine kıyasladaha yeterli görülmektedir. Öğretim programında öğrencilerin en zorlandığı zorunlu ders “biyocoğrafya”, en gereksiz görülen seçmeliders “Osmanlıca” olarak belirlenmiştir. Öte yandan, harita ve arazi çalışmalarının öğretim programında daha fazla yer alması gerektiğidüşünülmektedir. Öğretim programı derslerinin zorluk düzeyinin sınıf ve dönemlere dağılımı konusunda da dengesizlikler olduğutespit edilmiştir. Elde edilen bu sonuçların, Türkiye’deki coğrafya bölümü öğretim programı geliştirme çalışmalarına katkı sağlayacağıumulmaktadır. Coğrafya öğretim programının iyileştirilip geliştirilmesi amacıyla gelecekte yeni araştırmalara ihtiyaç vardır.
Yazar isimleri: ['Şevki BABACAN']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Yükseköğretim ve Bilim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/higheredusci/issue/72432/1106674
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2387293
