Makale Başlığı: Covid 19 Pandemisinin İç hastalıkları Poliklinik Başvurularına ve Başvuran Hasta Profiline Etkisi
Özet: Amaç: Pandemi dönemleri, yapılan kısmi sokağa çıkma yasakları ve halkın yaşadığı paniksebebiyle hastaların sağlık problemlerine yönelik hastaneye başvurularını doğrudan etkileyebilmektedir.Kronik hastalıkların takip ve tedavisi ertelenebilmektedir. Bu çalışma ile Covid-19 pandemisinin içhastalıkları polkliniğine başvuruları ve hasta profilini nasıl etkilediği incelenecektir. Gereç Yöntem:Mart 2020-Mart 2021 (pandemi dönemi) ve Mart 2019-Mart 2020 (pandemi öncesi dönem) tarihlerindeiç hastalıkları polikliniğine başvuran hastaların hastane veri tabanı kayıtları geriye dönük olaraktaranmıştır. Her iki dönemde başvuran hasta sayıları, hastaların yaşları, cinsiyetleri ve polikliniğe başvurusebepleri incelenmiştir. Bulgular: İç hastalıkları polikliniğine pandemi öncesi son 1 yıllık süreçte 15.072,son 1 yıllık pandemik süreçte ise toplam 8.582 hasta başvurusu olmuştur. Pandemi öncesi dönemdebaşvuranların yaş ortalaması 44,61±17,42, %70,4’ ü kadın, %15,7’si 65 yaş üstüdür. Pandemi dönemindeise başvuranların yaş ortalaması 43,41±16,95, %64,8’i kadın, %13,9’u 65 yaş üstü saptanmıştır. Pandemiöncesi dönemde diyabetes mellitus nedeni ile başvuran hastalar tüm başvuranların %15,6’sı iken,pandemi döneminde %21,8’idir. Hipertansiyon nedeniyle başvuranlar ise pandemi öncesi dönemde %5,1iken, pandemi döneminde %3,1 oranındadır. Sonuç: Salgın döneminde karantinanın ve yaşanan stresinetkisiyle hastaların kan şekeri ve kan basıncı regülasyonları bozulmaktadır. Özellikle yaşlı ve kadın nüfuskronik hastalıklarının takibinde olumsuz etkilenmektedir. Pandemilerin kronik hastalıklar üzerindekietkilerinin bilinmesi pandemi dönemlerinde sağlık sistemimizde yapılacak iyileştirmeler açısındanönemlidir.
Yazar isimleri: ['Elif BÖREKÇİ']
Yayın Yılı: 1 Temmuz 2022
Dergi ismi: Muş Alparslan Üniversitesi Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/maunsbd/issue/70456/1136387
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2509686
