Makale Başlığı: Çikolata Tüketim Tercihleri Üzerine Bir Alan Araştırması
Özet: Bu araştırma gençlerin çikolataya karşı tutum ve alışkanlıkları hakkında bilgi edinmek, eğitim düzeyi arasında anlamlı bir ilişki olup olmadığını belirlemek amacıyla yapılmıştır. Araştırma deneysel olmayan nicel tarama yöntemidir. Araştırmada nicel araştırma yöntemlerinden tarama deseni ile hazırlanmıştır. Örnekleme metodu olarak seçkili örnekleme yöntemlerinden basit tesadüfi (rastsal) örnekleme yöntemi kullanılmıştır. Araştırmanın örneklemini 17-24 yaş arası İstanbul’da yaşayan 201 kişiden oluşturmaktadır. Eğitim durumu değişkeni, çikolata tüketimi alt boyutunu %12,5 (r=0,125, p=0,000), çikolata ve duygu durumları alt boyutunu %18,7 (r=-0,187,p=0,008), çikolata ve sağlık alt boyutunu %15,7 (r=-0,157,p=0,026) oranında negatif yönde (azaltıcı) etkilemektedir. Eğitim arttıkça; çikolatadan uzaklaşma, tüketimin azalması, genel algının olumsuza dönmesi durumu belirlenmiştir. Zengin bir tarihi geçmişe sahip kültürel bir etkileşim aracı ve gastronomik bir öge olan çikolatanın tüketimi konusunda tüketicilerin başta sağlığı olumsuz etkilemesi olmak üzere bazı kaygıları bulunmaktadır. Bu konuda görsel ve yazılı iletişim araçları uzman kişiler tarafından doğru bilgi vermelerini destekleyici yayınlar yapmalı konu ile ilgili bilimsel yayınlar fazlalaştırılmalıdır.
Yazar isimleri: ['Esna İÇÖZ', 'Esra MANKAN']
Yayın Yılı: 13 Eylül 2022
Dergi ismi: Topkapı Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tjssd/issue/72569/1130584
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2485768
