Makale Başlığı: İran-Fars Milli Kimliğinin Oluşumu ve Türk Sorunu: 1800- 1940
Özet: Modern dönemde İran zihniyetinin oluşumu, tarihsel ve epistemolojik kökleri ve bu zihniyetin iki ana ötekiliğinden biri olarak seçilen “Türk”lere yönelik tutumunun incelenmek bu yazının konusudur. İranlılığın tarihsel köklerini incelerken, üç Kadısiyeci, Çaldarani ve Haçlı-Irksal zihniyetinin irdelenmesi ve bu üç söylemin ara sıra tarihsel işbirliğinin nasıl ve hangi şartlarda olduğunu göstermektir. Bu tarihsel dönemde, özellikle Safevi döneminden itibaren Batılılar, Osmanlı Türkleri ile Safevi Türkleri arasındaki rekabete askeri danışman olarak girmekte ve bu giriş nihayetinde modern döneme daha karmaşık ve bilinçli bir şekilde, özellikle de modern bir tarihçilik anlayışı içinde kendini göstermektedir. Sonunda modern İran bu işbirlikleri ve çatışmalardan doğar.
Yazar isimleri: ['Hossein HASSANPASHAEİ']
Yayın Yılı: 30 Mayıs 2022
Dergi ismi: Bölgesel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/bader/issue/70066/1072980
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2251158
