Makale Başlığı: UNIONIZATION TENDENCIES IN PUBLIC EMPLOOYES: AN APPLICATION ON THE EDUCATORS
Özet: Bu araştırma, Erzurum ili merkezinde devlet liselerinde görev yapmakta olan öğretmen ve okul yöneticilerinin, sendikalaşma eğilimlerini ölçmek ve sendikalı olup-olmamalarına etki eden faktörleri belirlemek amacıyla yapılmıştır. Anket uygulaması ile gerçekleştirilen çalışmanın örneklem grubunu, 2019-2020 eğitim-öğretim yılında görev yapmakta olan sendika üyesi 171 eğitim çalışanı ile herhangi bir sendikaya üye olmayan 128 eğitim çalışanı oluşturmuştur. Araştırmadan elde edilen bulgular; sendika üyesi öğretmenlerin beklentilerinin “kamu sendikalarının kurumsal yapılarını değiştirip geliştirmeleri” ve “sendikal faaliyetlerini artırmaları” konularında yoğunlaştığını göstermektedir. Sendika üyesi olmayan eğitimcilerin sendikaya üye olmama nedenlerinin başında ise “sendikaların grev ve toplu sözleşme etkinliklerinin kısıtlı oluşu” ile “demokratik yapılarının istenilen düzeyde olmamaları” rol oynamıştır.
Yazar isimleri: ['Adnan KÜÇÜKALİ', 'Emine GENÇ']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Kafkas Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kauiibf/issue/70698/1032031
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2113684
