Makale Başlığı: TÜRK SEKÜLERİZMİNDE FENOMONOLOJİK BİR YAPIT: MABET'TEN MEKÂNA AYASOFYA
Özet: Modern Türkiye’nin kurucu iradesi pozitivist felsefeye inanan, laik/seküler anlayış içerisinde devletin ve toplumun dönüşümünü amaçlamıştır. Bu değişimin itici gücü olarak da hukuk alanında reformlar yapılmıştır. Yeni devletin laik yapısının seküler toplum yaratılmasıyla yaşayabileceği düşüncesiyle dinin tanzim edilmesine yönelik düzenlemeler yapılmıştır. Bu bağlamda, 916 yıl kilise, 481 yıl cami olan Ayasofya dinsel bir alandan seküler bir mekân olan müzeye çevrilmiştir. 24 Kasım 1934’te Bakanlar Kurul Kararnamesi ile müzeye çevrilen Ayasofya, 1924’te başlayan özellikle de 1928’de yoğunlaşmaya devam eden laik devlet-seküler toplum formasyonunun bir sembolü olmuştur. Fenomenleşen bir mabet/mekân olması bakımından Ayasofya toplumun çeşitli kesimlerince siyasal ve dinsel kamplaşmanın da sembolü olduğu görülmektedir.
Yazar isimleri: ['Yavuz YILDIRIM']
Yayın Yılı: 13 Eylül 2022
Dergi ismi: Tarih ve Günce
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tarihvegunce/issue/72558/1117077
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2429475
