Makale Başlığı: İnovasyonun Turizm Sektörü Üzerindeki Etkisi: Panel Veri Analizi
Özet: Turizm, dünya çapında ulusal ekonomiler için en büyük endüstrisinden birisi olarak kabul edilmektedir. Turizm, ekonomik büyüme, istihdam, sürdürülebilir kalkınma gibi ülkelerin çeşitli hedeflerinin gerçekleştirilmesine katkıda bulunan küresel bir sistem olarak bilinmektedir. Bu sektör, özellikle gelişmekte olan ve daha az gelişmiş bölgelerin küresel ekonomiye katılımlarını sağlayan birkaç ekonomik sektörden biri olarak giderek daha fazla dikkat çekmektedir. Sektörün önemi dikkate alındığında, bu araştırmanın temel amacı 2019 yılı verilerine göre dünya genelinde en yüksek turizm gelirlerine sahip olan ilk 10 ülkenin inovasiyon değişkeni yanı sıra turizm sektörü gelirini etkileyen bazı değişkenlerin 2015-2019 döneminde incelenmesidir. Araştırma kapsamında, panel veri analizi kullanarak tahminler yapılmıştır. Elde edilen bulgulara göre incelenen dönemde, reel döviz kuru değişkeni incelenen ülkelerin turizm gelirlerini olumsuz etkilerken, global yönetişim değişkeni bu ülkelerin turizm gelirlerini olumlu etkilediği ortaya çıkmıştır. Bunun yanı sıra inovasiyon değişkeni olarak ele alınan global inovasyon endeksi değişkeni incelenen ülkelerin turizm sektörü gelirlerini etkilemediği sonucu ortaya çıkmıştır.
Yazar isimleri: ['Saeid HAJIHASSANIASL', 'Taner AKÇACI']
Yayın Yılı: 31 Temmuz 2022
Dergi ismi: Yaşar Üniversitesi E-Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jyasar/issue/72247/1091996
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2326928
