Makale Başlığı: Bölgesel Gelişme ve Küreselleşme Bağlamında Sosyal Politikaların Değerlendirilmesi: Kızıltepe Örneği
Özet: Türkiye’de bölgeler arası gelişmede oransızlıklar mevcuttur. Bu oransızlık, dengesizliklerin giderilmesi ve yok edilmesi için tüm kişi, kurum ve kuruluşların görevlerini en iyi şekilde icra etmesi gerekmektedir. Bölgesel gelişmenin amacına ulaşması, istikrarsızlıkların yok edilmesi için bölgede nüfus, eğitim, sağlık, altyapı vb. hizmetlere daha çok önem verilmesi ve sosyal politikalara haiz alanların yaratılması gerekmektedir. Bu çalışmada; Saha çalışması gerçekleştirdiğimiz Kızıltepe’de bölgesel gelişme ve küreselleşme bağlamında sosyal politikaların değerlendirilmesi; ekonomi başta olmak üzere siyasal, sosyal ve kültürel açıdan istikrar, düzen ve eşitliğin sağlanması amaçlanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Ömer SEZER']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Beşeri ve Sosyal Bilimler İnceleme Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ihssr/issue/67727/1023556
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2081130
