Makale Başlığı: Hatay ilinde farklı kanola çeşitleri üzerinde lahana yaprak güvesi, Plutella xylostella (L.) (Lepidoptera: Plutellidae)’nin popülasyon yoğunluğunun değerlendirilmesi
Özet: Amaç: Hatay ilinde farklı kanola çeşitleri üzerinde lahana yaprak güvesi, Plutella xylostella (L.) (Lepidoptera: Plutellidae)’nin  popülasyon yoğunluğunun değerlendirilmesi Yöntem ve Bulgular: Çalışma 2007-2009 yıllarında Hatay ilinde farklı kanola çeşitleri üzerinde lahana yaprak güvesi popülasyon yoğunluğunun değerlendirilmesi amacıyla yürütülmüştür. Çalışma altı farklı kanola 'Hydromel', 'Elvis', 'Sarı', 'Lycosmos', 'Hunter' ve 'Sory' çeşitlerinde yürütülmüştür. Örneklemeler her kanola tarlasından 45 cm çapında atrapla 25 (ileri-geri) şeklinde alınmıştır. Lahana yaprak güvesi larvalarının  popülasyon yoğunluğunu değerlendirmek için örnekleme yeri ve kanola çeşidine göre bitki materyallerinden seçilmiş, sayılmış ve kaydedilmiştir.  Çalışmadan üç yıl sonra, zararlının popülasyon yoğunluğu, örnekleme yılı ve kanola çeşidinin her birinde değişiklik göstermiştir.  2007 yılında beş farklı kanola çeşidi ve kanola tarlasından toplam 348 adet lahana yaprak güvesi larvası atrap ile yakalanmıştır. Atrap tarafından tarafından yakalanan lahana yaprak güvesinin larvalarının en büyük ortalaması 15 Mayıs'ta 'Lycosmos' çeşidinde kaydedildi. 2008 yılında dört farklı kanola çeşidinde ve on bir kanola tarlasında toplam 1009 adet lahana yaprak güvesi larvası atrap ile yakalanmıştır. Atrap ile en yüksek ortalama yakalama 10 Nisan'da 'Elvis' (Atçana III) çeşidinde kaydedilirken, bunu 'Hunter' (Demirköprü I), 'Sarı' (Demirköprü I), 'Lycosmos' (Demirköprü II) izlemiştir. 2009 yılında kanola çeşidinde toplam 75 adet lahana yaprak güvesi larvası atrap ile yakalanmıştır. Atrap  ile en fazla sayısı lahana yaprak güvesi larvası 22 Nisan'da yakalanmış, bunu 20 Mayıs takip etmiştir.Genel Yorum: üç yıl boyunca,  atrap ile en yüksek sayıda DBM larvaları Mayıs ayında yakalanmış olup, bunu Nisan ayı takip etmiştir. Ayrıca atrap ile en fazla lahana yaprak güvesi larvası 'Lycosmos' çeşidinde yakalanmış, bunu 'Elvis' ve 'Sarı' çeşitleri izlemiştir.Çalışmanın Önemi ve Etkisi: Lahana yaprak güvesi Türkiye'deki Brassicaceae familyasına ait sebze ve yağlı tohum bitkilerinde önemli bir zararlıdır.  Örnekleme süresince atrap ile en yüksek sayıda lahana yaprak güvesi larvası Mayıs ayında yakalanmış olup bunu Nisan ayı takip etmiştir. Ayrıca atrap ile en fazla sayıda lahana yaprak güvesi larvası 'Lycosmos' çeşidinde yakalanmış, bunu 'Elvis' ve 'Sarı' çeşitleri izlemiştir.
Yazar isimleri: ['Nihat DEMİREL']
Yayın Yılı: 1 Ağustos 2022
Dergi ismi: Mustafa Kemal Üniversitesi Tarım Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mkutbd/issue/71394/1101197
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2365059
