Makale Başlığı: Türkiye'de Gezginci Arıcılık Sektörüne Ekonomik Bir Bakış
Özet: Dünya’da ikinci sırada yer alan Türkiye’de faaliyet gösteren göçer arıcıların nüfus, işgücü, eğitim gibi sosyo-ekonomik özelliklerini ortaya koymak, kovan sayısına etki eden faktörleri tespit etmek, arıcıların karşılaştıkları risk faktörlerini belirlemek ve bu risklere karşı tutumlarını tespit etmek, sektörün pazarlama yapısını inceleyerek, arıcılık faaliyetinin ekonomik analizini yapmaktır. Ayrıca temel amaç yanında Türkiye’de devam eden düşük verim, besleme, ana arı değişimi, gezginci arıcılık ve konaklama sorunlarına çözüm örneği teşkil edebilecek bir modeli ortaya koymak, elde edilen sonuçları yorumlamak ve çözüm önerileri sunmaktır. Bu çalışma için Türkiye'de gezginci arıcılık yapan 167 gezginci arı işletmesinde anket çalışması yapılmıştır. Elde edilen verilerin analizinde   Faktör ve Kümeleme analizleri kullanılmıştır. Sonuçlara göre, Ege-Akdeniz bölgesi arıcıları İç Anadolu ve Trakya bölgesini ziyaret etmektedir. İç Anadolu ve Karadeniz bölgesi arıcıları ile Doğu Akdeniz bölgesi gezginci arıcıları ise daha çok Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerini faaliyet alanı olarak seçmektedirler. Faktör analizi ile elde edilen risk kaynakları rotasyon matrisine göre 10 faktör, risk stratejileri rotasyon matrisine göre 5 faktör tespit edilmiştir. Kümeleme analizi sonucunda en önemli risk faktörü olarak iklim şartları bulunmuştur. 5 grupta incelenen risk stratejilerinden risk yönetimi önemli bulunmuştur.
Yazar isimleri: ['Adem AKSOY', 'Erol ÖZBEK', 'Ferda Nur ÖZDEMİR']
Yayın Yılı: 18 Ekim 2022
Dergi ismi: Türk Tarım ve Doğa Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/turkjans/issue/73036/1165420
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2609747
