Makale Başlığı: Rehabilitation of Streams, Rivers and Fish
Özet: Bu çalışmada, dünyadan, ülkemizden elde edilen veriler, yerinde yapılan gözlemler ve çekilen fotoğraflar sonucunda ülkemizde dere ıslahının balıklara etkisi karşılaştımalı olarak irdelenmiş, sonuç ve öneriler getirilmiştir. Ülkemizde dere ıslah çalışmaları faaliyetlerinde mülga Orman ve Su işleri Bakanlığı Doğa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü, DSİ, mülga Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, Karayolları Genel Müdürlükleri yetkisindedir. Dere ıslah çalışmaları toplum refahı artırma amaçlı yapılmaktadır. Ancak yapılan yanlış projeler sonucu buralarda yaşayan balık varlığı olumsuz etkilediği belirlenmiştir. Yapılan projeler daha çok HES’ler, dere ıslahı, hezeyan derelerinin olumsuz etkilerini azaltacak ve toprak kaybını engelleyecek şekilde, yol yapımı, alan kazanma faaliyetleri olarak görülmüştür.  Doğa ve yaban hayatı göz ardı edilerek planlandığı belirlenmiştir. Sonuç olarak, akarsu yataklarında balık populasyonları açısından geri dönüşümü olmayacak kayıplara neden olan değişimlerin yapıldığı belirlenmiştir. 
Yazar isimleri: ['Mehmet KOCABAŞ']
Yayın Yılı: 22 Aralık 2018
Dergi ismi: International Journal of Veterinary and Animal Research
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijvar/issue/41441/500862
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/603537
