Makale Başlığı: Somut Olmayan Kültür Mirasının Sürdürülebilirliğinde Okul Öncesi Eğitim Programlarındaki Rekreatif Oyunların Kritik Rolü
Özet: Bu çalışma Somut Olmaya Kültünr Mirasının Sürdürülebilirliğinde Okul Öncesi Eğitim Programlarındaki Rekreatif Oyunların Kritik Rolü incelemek amacıyla yapılmıştır. Ulusal kültür mirası sınıflandırırken  “Somut olmayan kültürel miras ulusal envanteri unsur listesi ve temsili listesi”(2007) ile MEB, (2013). Okul Öncesi Eğitim Programı içerisinde yer verilen ulusal kültür öğeleri araştırılmış 18 unsur tespit edilen bu araştırma doküman incelemesi ve literatür taramasıyla gerçekleştirilmiştir. Her bir kültürel unsurun belge niteliği taşıdığı bu araştırmanın tekniği doküman incelemesi, belirli kavramlar ve temalar çerçevesinde taranan belgelerde ne sıklıkla yer aldığını belirlemek ve bu bulguları anlaşılır bir biçimde düzenleyip yorumlayarak betimsel ve gerçekçi sonuçlar ortaya konmuştur. Anaokullarında millî kültürümüzü yansıtan birçok somut olmayan kültürel unsura yer verilebileceği tespit edilmiş. Araştırma sonucunda (MEB, 2013) okul öncesi eğitim programı içerisinde müfredatta uygun olarak somut olmayan kültürel unsurlardan farklı 18 millî kültür unsuruna yer verilebileceği bununda bölgesel farklılığı dikkate alarak artırılabileceği tespit edilmiştir. Somut olmayan kültürel değerlerin anaokulunda çeşitli etkinliklerle tanıtılması, çocukların aktif katılımıyla soyut olan değerlerin somutlaştırma yoluyla ‘’ deney, resim, oynama’’ öğretilmesi ve erken yaşlarda benimsetilerek kuşaktan kuşağa aktarılarak yaşatılmasında yararlanılabileceği söylenebilir.
Yazar isimleri: ['Mustafa KARAKAYA', 'Bilgehan GÜLCAN']
Yayın Yılı: 15 Temmuz 2022
Dergi ismi: Uluslararası Güncel Eğitim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/intjces/issue/72200/1015942
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2051401
