Makale Başlığı: Spor Bilimlerinde Okuyan Öğrencilerin Cinsiyetlerine Göre Sağlıklı Beslenme Tutumlarının İncelenmesi
Özet: Bu araştırmanın amacı, Mehmet Akif Ersoy Üniversitesinde Spor bilimleri fakültesinde eğitim gören öğrencilerin beslenme tutumlarının cinsiyetlerine göre incelenmesidir. Araştırmaya Burdur Mehmet Akif Ersoy üniversitesinde eğitim gören öğrencilerin beden eğitimi ve spor öğretmenlik bölümü ve spor yöneticiliği bölümü ve antrenörlük bölümlerinde eğitim gören 268 öğrenci  (135 erkek, 133 kadın) katılmıştır. Spor bilimleri fakültesinde eğitim gören öğrencilerin beslenme tutumlarının incelenmesi konusunda hazırlanan anket formu uygulanmıştır. Sonuç olarak üniversite öğrencilerinin beslenme alışkanlıklarında cinsiyete göre bir farklılık olmadığı, cinsiyetin kadınlarda ve erkeklerde benzer alışkanlıklarla yapılmakta olduğu tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Ali KAYA', 'Bilgehan PEPE', 'Sinan DEMİRCİ']
Yayın Yılı: 5 Ekim 2022
Dergi ismi: Düzce Üniversitesi Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/dujoss/issue/72736/1178166
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2662676
