Makale Başlığı: Çelik Prefabrik Yapılarda Sürdürülebilirlik
Özet: Her geçen gün değişen ve gelişen dünyamızda çelik prefabrik yapılar da yerini almakla beraber kullanım alanları oldukça genişlemiştir. Öyle ki ilk kullanılmaya başlandığı yıllar sadece şantiye binalarında kullanılan bu yapılar, artık günümüzde konut ve diğer sosyal amaçlı yapılarda da aktif olarak kullanılmaya başlanmıştır. Her ne kadar henüz istenilen boyuta ulaşmamış olsa da bu yapıların yaşadığımız yüzyılın en güvenilir yapıları olduğu aşikardır. Gerçekleşen doğal afetlerde olan yıkım oranı, çevre dostu özelliği veya kullanılabilirlik alanında sağladığı kolaylıklar bunu ispatlar niteliktedir. Günümüz dünyasında geniş yer almaya başlayan bu sistemin en önemli avantajı sürdürülebilirliğidir. Ekonomik, çevresel, dayanıklılık gibi faktörler bu yapıların her geçen gün yayılmasında önemli rol oynamaktadır. Zira bu sistem modern inşaatın gereklerini yerine getirmek ve ideal ölçüyü sağlamak için en uygun ve verimli yöntemdir.Araştırmalar sonucunda ortaya çıkarılan bu çalışma çelik prefabrik sistemlerin ülkemizde nasıl geliştiğini, gelişme süreci ve sonrasındaki yapısal özellikleri, kullanımındaki avantajları ve sürdürülebilir çelik prefabrik sistem hakkında bilgiler içermektedir.
Yazar isimleri: ['Mustafa Yılmaz İRBAN', 'Mehmet FENKLİ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Sürdürülebilir Mühendislik ve Teknoloji Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/usmtd/issue/70999/1093073
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2331350
