Makale Başlığı: Peygamber'in Tasarruflarını Anlamada Bağlamın Rolü: ‘İnsanlar inanın-caya kadar Onlarla Savaşılmasını Emreden Hadislerin Teorik ve Uygula-malı bir Tetkîki
Özet: Bu makale, hadisin bağlam türlerini ortaya koyarak, bağlamın hadisi anlama ve yorum-lamadaki rolünü ve sözlü ve fiili peygamberlik davranışlarını sınıflandırmadaki etkisini ortaya koymayı amaçlamaktadır. Araştırmanın nazarî yönü, hadisi çevreleyen dil dışı bağlamın, hadisin nazil olduğu yerin, sebebin kendine has ortamı ve onunla konuşulacak bağlantının bilinmesinde büyük rol oynadığı sonucuna varmıştır. Tatbîkî boyutunda ise araştırmacı, teorik çalışmanın bulgularını tetkike konu teşkil eden hadîse uygulamış ve dil dışı ve dilsel bağlamların, hadisin özel bir bağlamda geldiğini ve genel olarak söyle-menin bağlamsal olarak kabul edilmediğini kabul ettiği sonucuna varmıştır.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Hadis Tetkikleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/htd/issue/70807/1138088
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2516164
