Makale Başlığı: İmam Suyûtî. Esbâbû Vurûdi’l-Hadîs: Hadislerin Rivayet Ediliş/Söyleniş Sebepleri EL-LUMA’. Çev. Hanifi Akın. 1. Baskı. İstanbul: Veciz Yayınları, 2021, 298 s. ISBN: 978-605-70726-3-4
Özet: Esbāb-u Vürūdi’l-Ḥadīs̱ veya bir başka isimlendirme ile Esbābu’l-Ḥadīs̱ ilmi, hadis ilminin alt dalı olarak teşekkül etmiş bir ilim dalıdır. Bu ilim Hz. Peygamber’in hadislerinin hangi sebep veya vesile ile söylendiğini incelemektedir. Bu itibarla bir hadisin bağlamını, kime ne zaman hangi şartlar altında söylendiğini tespit edebilmenin en güzel yollarından biri Esbābu’l-Ḥadīs̱ ilmine müracaat etmektir. Bu alanda yazılmış en önemli eserlerden biri de İmam Süyūtī’nin el-Lüma’ isimli eseridir. Bu çalışmada söz konusu eserin Türkçe tercümesi değerlendirilecektir.
Yazar isimleri: ['Muhammed Talha KILIÇ']
Yayın Yılı: 30 Kasım 2022
Dergi ismi: Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/auifd/issue/73630/1132827
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2495089
