Makale Başlığı: El Kaide'den IŞİD'e: İslamcı-mücahit hegemonik erkekliklerin dönüşümü ve Batı tipi erkekliklerle ilişkileri
Özet: Küresel hegemonik erkeklikler toplumsal cinsiyet hiyerarşilerin zirvesinde yer almaktadırlar ve sembolik, ideal erkeklik modelleri sunarlar. Bu erkekliklerden biri de silahlı erkekliklerdir. Mücahit erkeklikler Batı dışı bölgelerde Batı tipi hegemonik erkeklik ideallerine karşı bir protesto biçimi olarak ortaya çıkmışlardır ve şimdi hegemonik bir erkeklik biçimi olarak varlıklarını sürdürmektedirler. Bu makalede Selefi-Mücahit erkekliklerin değişim süreci IŞİD üzerinden incelenecektir. Öncelikle, eleştirel erkeklikler çalışmaları gözünden köktenci İslamcı terörist grupların hangi yollarla Müslümanlar için bir cazibe yarattığı açıklanacaktır. Ardından, toplumsal hareket ve siyasi organizasyon teorilerinden faydalanılarak IŞİD’in nasıl El-Kaide’nin hegemonyasını devirdiği açıklanacaktır. Son olarak IŞİD’in mücahit-İslamcı erkekliklerde neleri değiştirdiği ve bu değişimlerin küresel silahlı erkeklikleri nasıl El-Kaide döneminden daha şiddet yanlısı ve erkekçe dönüştürdüğünü anlamak için IŞİD’in kendi naratiflerindeki cinsiyetlendirilmiş yerel, bölgesel ve küresel ilişkilerinin inşası yeniden değerlendirilecektir.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 30 Kasım 2021
Dergi ismi: Erkeklikler: Kimlik ve Kültür Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/mjic/issue/70175/1126091
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2466936
