Makale Başlığı: MESCİD-İ AKSA’DA İBADET VE KUDÜS İLE HALÎL’İ ZİYARET: FIKHÎ HÜKÜM VE TARTIŞMALAR
Özet: Mescid-i Aksâ, Müslümanlar nezdinde mukaddes kabul edilen üç mescitten biridir. Hz. Peygamber’den Mescid-i Aksâ’ya ziyarette bulunup ibadet etmenin faziletine dair birçok hadis rivayet edilmiştir. Hz. Peygamber’in hadislerindeki faziletlere nail olmak isteyen Müslümanlar tarih boyunca imkân bulabildiklerinde Kudüs’e ve Mescid-i Aksâ’ya gitmiş, bu mescitte ibadetlerini eda etmişlerdir. Kudüs ve civarında bulunmuş peygamberlerin makamlarına, onlarla irtibatlı olduğu rivayet edilen mekânlara hürmet göstermiş, Kudüs ziyaretleri esnasında bu mahalleri ziyaret etmeyi de çoğunlukla itiyat haline getirmişlerdir. Ancak bu mekânlara dair haberlerin güvenilirliği ile ziyaretlerin meşrûiyeti âlimler arasında tartışma konusu olmuştur. Hz. Peygamber’in Mescid-i Aksâ’da îfâ edilen ibadetlerin faziletlerine dair hadisleri fakihler tarafından da mütalaa edilmiş, bu hadisler üzerine çeşitli hükümler bina edilmiştir. Bu çalışmanın ilk bölümünün konusunu fıkıh kitaplarında yer alan bu ahkâm teşkil etmektedir. Çalışmanın ikinci bölümünde ise Müslümanların Mescid-i Aksâ civarında Hz. Peygamber ya da diğer peygamberlerle alakalı olduğu rivayet edilen mahallere, Hz. İbrâhim’in kabrine yaptıkları ziyaretlerin meşrûiyetine ve bu mekânlara dair
Yazar isimleri: ['Emine Nurefşan DİNÇ']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2022
Dergi ismi: Diyanet İlmi Dergi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/did/issue/72787/1075318
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2260572
