Makale Başlığı: Nesnelerin İnterneti Cihazlarına Karşı Yapılan Makine Öğrenmesi Saldırıları
Özet: Nesnelerin İnterneti (IoT) cihazlarının sayısının günden güne artmasıyla birlikte bu cihazlara yönelik yapılan saldırılar da artmaktadır. Bu çalışmada, IoT cihazlarında güvenliği sağlama yöntemleri ve IoT cihazlarına yönelik saldırılar ele alınmış, sıfır-güven mimarisinin IoT güvenliğini sağlamadaki önemi açıklanmıştır. Ayrıca, dolgu yöntemlerinin saldırganın kullandığı makine öğrenmesine karşı savunma oranları gösterilmiş ve makine öğrenmesi teknikleriyle kullanılan savunma yöntemleri anlatılmıştır. Bu amaçla, makine öğrenmesi yöntemlerinin etkili olduğu saldırılar, makine öğrenmesi teknikleriyle yapılan saldırılar ve oluşturulan ihlaller belirtilmiştir. Ek olarak, makine öğrenmesi tekniklerinin şifreli trafikte IoT cihazlarını sınıflandırmadaki etkinliği incelenmiştir. Rastgele Orman ve Karar Ağacı sınıflandırma algoritmalarının IoT cihazlarını sınıflandırmadaki etkinliği değerlendirilmiştir. Son olarak, yaygın kullanılan saldırı ve savunma yöntemleri için deneyler gerçekleştirilmiştir. Bu amaçla, IoT cihaz trafiği analiz edilerek dolgulu ve dolgusuz olarak yapılan deneylerin doğruluk oranları karşılaştırılmıştır. Dolgusuz verilere sınıflandırma yapıldığında IoT cihazlarının %84 doğruluk oranı elde edilirken, saldırganın doğru bilgiye erişme oranını düşürmeyi hedefleyen rastgele dolgu yöntemi ile bu doğruluk oranı %19’a düşürülmüştür.Nesnelerin İnterneti (IoT) cihazlarının sayısının günden güne artmasıyla birlikte bu cihazlara yönelik yapılan saldırılar da artmaktadır. Bu çalışmada, IoT cihazlarında güvenliği sağlama yöntemleri ve IoT cihazlarına yönelik saldırılar ele alınmış, sıfır-güven mimarisinin IoT güvenliğini sağlamadaki önemi açıklanmıştır. Ayrıca, dolgu yöntemlerinin saldırganın kullandığı makine öğrenmesine karşı savunma oranları gösterilmiş ve makine öğrenmesi teknikleriyle kullanılan savunma yöntemleri anlatılmıştır. Bu amaçla, makine öğrenmesi yöntemlerinin etkili olduğu saldırılar, makine öğrenmesi teknikleriyle yapılan saldırılar ve oluşturulan ihlaller belirtilmiştir. Ek olarak, makine öğrenmesi tekniklerinin şifreli trafikte IoT cihazlarını sınıflandırmadaki etkinliği incelenmiştir. Rastgele Orman ve Karar Ağacı sınıflandırma algoritmalarının IoT cihazlarını sınıflandırmadaki etkinliği değerlendirilmiştir. Son olarak, yaygın kullanılan saldırı ve savunma yöntemleri için deneyler gerçekleştirilmiştir. Bu amaçla, IoT cihaz trafiği analiz edilerek dolgulu ve dolgusuz olarak yapılan deneylerin doğruluk oranları karşılaştırılmıştır. Dolgusuz verilere sınıflandırma yapıldığında IoT cihazlarının %84 doğruluk oranı elde edilirken, saldırganın doğru bilgiye erişme oranını düşürmeyi hedefleyen rastgele dolgu yöntemi ile bu doğruluk oranı %19’a düşürülmüştür.
Yazar isimleri: ['Ahmet Emre ERGÜN', 'Özgü CAN']
Yayın Yılı: 20 Temmuz 2022
Dergi ismi: International Journal of Multidisciplinary Studies and Innovative Technologies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijmsit/issue/69913/1129600
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2481693
