Makale Başlığı: Koyun dışkısından metagenomik DNA izolasyonu ve bazı rumen bakterilerinin varlığının PZR ile tespit edilmesi
Özet: Amaç: Bu çalışmanın amacı taze ve kuru koyun dışkısındanmetagenomik DNA'nın izolasyonunu yapmak ve spesifik primerlerkullanarak çeşitli rumen bakterilerini tespit etmektir.Gereç ve Yöntem: Metagenomik DNA izolasyonu ticariI-Genomic Dışkı DNA izolasyon kiti kullanılarak gerçekleştirildi.Anaerovibrio lipolytica, Fibrobacter succinogenes,Prevotella bryantii, Prevotella ruminicola, Ruminobacteramylophilus, Ruminococcus albus, Ruminococcus flavefaciens,Streptococcus bovis, Selenomonas ruminantium ve Succinovibriodextrinosolvens spesifik primerler ile metagenomik DNAkullanılarak polimeraz zincir reaksiyonu yardımıyla tarandı.R. amylophilus, R. albus ve S. dextrinosolvens yokluğunu doğ-rulamak için 16S rRNA bölgesinin SphI ile reaksiyonu ger-çekleştirildi.Bulgular: Dışkı örnekleri hızlıca kurutuldu ve yaş ağırlığı-nın %53.72'si kaybettirildi. Taze ve kuru örneklerdeki DNAizolasyonlarından sonra DNA konsantrasyonları ve saflığısırasıyla 25.60-59.50 ng/µL ve 1.72-1.90 arasında değiştiğibelirlendi. Dışkıdaki inhibitörlerin PZR üzerinde etkisininolmadığı görüldü. A. lipolytica, F. succinogenes, P. bryantii, P.ruminicola, R. flavefaciens, S. bovis ve S. ruminantium spesifikprimerler ile tespit edildi, fakat PCR ile R. amylophilus, R.albus ve S. dextrinosolvens varlığına rastlanılmadı. 16S rRNAbölgesinin SphI ile kesimi bu sonucu doğruladı.Öneriler: Bu çalışma, doğal şartlarda kurumanın dışkı örneklerindenmetagenomik DNA izolasyonu üzerine etkilerinitanımlamıştır. Ayrıca, izole edilen DNA kullanılarak çeşitli rumenbakterilerinin tespiti gerçekleştirilmiştir. Sonuç olarakkurumuş dışkıdan izole edilen metagenomik DNA'nın bakteripopulasyonlarının belirlenmesinde kullanılabileceği ifadeedilebilir
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 1 Mart 2016
Dergi ismi: Avrasya Veteriner Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eurasianjvetsci/issue/24796/261973
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/228493
