Makale Başlığı: COVID-19 pandemisinde ruh sağlığı üzerine ergoterapi müdahalesi: telerehabilitasyon
Özet: Tüm dünyayı etkisi altına alan COVID-19 ile birlikte milyonlarca insan hayatını kaybetmiştir. Hükümetler ve sağlık kuruluşlarının almış olduğu tedbirler insanların hayatlarını korumak için atılmış bir adım olsa da bazı yönlerden olumsuz sonuçlar doğurmuştur. Tedbirler içerisinde bulunan sokağa çıkma yasağı ve karantina uygulaması hem sağlık sisteminde aksamalara hem de insanlar üzerinde fiziksel ve  ruhsal bir çöküntülere yol açmıştır. Bunların yanında mevcut ruhsal bozukluğu bulunan hastaların daha fazla etkilendiği belirtilmiştir. Tedavi ve rehabilitasyon uygulamasına kayıtlı hastaların aldıkları hizmetin devamlılığı için bir çok alanda uzaktan erişim sistemlerinin kullanımı yaygınlaşmıştır. Telesağlığın alt dalı olan telerehabilitasyon da bu süreç içerisinde etkili bir hizmet haline gelmiştir. Bu çalışmada, ruh sağlığı alanı ile ilgili ergoterapistlerin yapmış olduğu telerehabilitasyon uygulamalarının son yıllardaki önemi ve alandaki mevcut bilgiler paylaşılacaktır.
Yazar isimleri: ['Uğur ARSLAN', 'Sevda ASQAROVA']
Yayın Yılı: 16 Ağustos 2022
Dergi ismi: Journal of Medical Topics and Updates
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jomtu/issue/71642/1131439
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2489434
