Makale Başlığı: BİLİNMEYEN BİR OSMANLI PORTOLANI: MEHMED REİS’İN TUHFETÜ’L-ESRÂR FÎ TARÎKİ’L-BİHÂR’I
Özet: Ortaçağ sonlarından itibaren Akdeniz’de seyrisefain şartları pusula ve başka aletlerin etkin kullanılmaya başlanması ile birlikte ile nisbeten daha rahat gerçekleştirilmeye başlanmış olsa da gök seyri yerine kıyı seyri ve sonbahar-kış mevsimlerinde denize açılma zorlukları devam etmekteydi. Bu şartlar altında sefer edilecek bölgenin iklim şartlarını bilmek yanında mevsimlere bağlı olarak etkin rüzgarlar ve akıntılardan haberdar olmak, liman ve kıyıların yer şekilleri hakkında bilgi sahibi olmak da önemliydi. Özellikle ticaret gemileri olası deniz kazası riskine karşı bu konuda oldukça hassa idiler. Bu konudaki bilgi ve tecrübe birikimi
Yazar isimleri: ['M. Sait TÜRKHAN']
Yayın Yılı: 24 Ekim 2022
Dergi ismi: Anadolu ve Balkan Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abad/issue/73141/1162034
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2596417
