Makale Başlığı: TBDY 2018 İle Tasarlanan Çelik-Beton Kompozit Yapıların Performansının Parametrik Analizi
Özet: Bu çalışmada, ÇYTHYE 2016 ve TBDY 2018 kullanılarak tasarlanan çelik-beton kompozit binaların sismik davranışı incelenmiştir. Bu amaçla kat sayısı 5, 10, 15 ve 20 olan beton dolgulu çelik tüp kolonlu ve kompozit kirişlerinde oluşan kompozit moment dayanımlı çerçeve binalar modellenmiştir. Binalar yüksek süneklik (DCH) seviyelerinde tasarlanmıştır. DCH sınıfı yapıların tasarımı esansında yönetmeliklerde verilen deprem haritasından seçilen bölgede, 0.79 g PGA için ZA zemin sınıfı için tasarım gerçekleştirilmiştir. Çalışma kapsamında yapıların tasarımı ve performans değerlendirmesi sırasında SeismoStruct yazılımı kullanılmıştır. Doğrusal olmayan statik itme analizleri ile birlikte artımlı dinamik analizler kullanıldı. Statik itme analizinde yanal yükün tüşeyde düzgün ve üçgen yük dağılımları benimsenmiştir. Dinamik analizde ise 16 deprem yer hareketi igili tasarım alanına göre AFAD veri tabanlarından elde edilerek kullanılmıştır. Kat sayısının değişimine bağlı olarak  CMRF'lerin sismik davranışlarının değişimi doğrusal olmayan analiz sonuçları kullanılarak araştırılmıştır. Buna göre, CMRF yapıları için yanal tepki, aşırı güç faktörleri ve süneklik faktörlerindeki varyasyon karşılaştırmalı olarak sunulmaktadır. Ayrıca dinamik ve statik doğrusal olmayan analizleri esnasında IDR değişimleri esnasında kesit deformasyon kapasiteleri araştırılmıştır. Tüm CMRF'lerin davranış faktörü, özellikle vaka çalışmasında incelenen CMRF'ler olmak üzere tasarım varsayımlarına göre performanslarının beklenenin üzerinde olduğu ortaya konmuştur.
Yazar isimleri: ['Serkan ETLİ']
Yayın Yılı: 28 Haziran 2022
Dergi ismi: International Journal of Innovative Engineering Applications
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijiea/issue/70503/1029942
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2105077
