Makale Başlığı: Lise ve Üniversite Öğrencilerinin Gözünden “Üniversite”: Bir Metafor Çalışması
Özet: Bu çalışma lise ve üniversite öğrencilerinin üniversiteler hakkında kurdukları metaforları ortaya çıkarmayıamaçlamaktadır. Çalışmamızda fenomenolojik araştırma deseni benimsenmiştir ve 182 lise ve 252 üniversiteöğrencisinden nitel veri toplanmıştır. Verileri topladıktan sonra, öğrencilerin kullandıkları metaforlarauygun kodlar ve temalar içerik analizi ile belirlenmiştir. Lise öğrencilerinin oluşturdukları metaforlar“üniversitelerin kişisel gelişim merkezi”, “hayata hazırlanma ve hayata başlama yeri”, “bilgi ve öğrenmemerkezi”, “sosyal ve kültürel alan”, “kariyer gelişim merkezi”, “özgür yaşam alanı”, “mutluluğu besleyen biryer” ve “erişilmesi zor bir yer” temaları altında toplanmıştır. Üniversite öğrencilerinin metaforlarına yöneliktemalar ise “kişisel gelişim merkezi”, “yaşama hazırlanma ve hayata başlama”, “bilgi ve öğrenme merkezi”,“sosyal ve kültürel alan”, “kariyer gelişim merkezi”, “özgür yaşam alanı”, “beklentilerin karşılanmadığı yer”,“ait hissedilen ve mutlu olunan yer” olarak ortaya çıkmıştır. Araştırmamız, lise ve üniversite öğrencilerininüniversite kavramına bakış açılarında bazı farklılıklar olduğunu ortaya koymuştur. Üniversite yöneticileri,araştırmamızın bulgularını kullanarak vizyonlarını ve hizmetlerini bu çalışmada ortaya çıkan temalara uyacakşekilde revize edebilirler.
Yazar isimleri: ['Fatma ALTINSOY', 'Kübra KARAKAYA ÖZYER']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Gençlik Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/genclikarastirmalari/issue/72422/1031460
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2111411
