Makale Başlığı: Eski Uygurcada İkilemeler Üzerine – 2
Özet: Türkçede ikilemeler, ikilemelerin ortaya çıkışı, neyin ikileme neyin tekrar olduğu konusu kısaca bir önceki çalışmada ele alınmıştı. İkilemeler tarihî dönem Türk dilleri arasında en çok Eski Uygurca metinlerde karşımıza çıkan kullanım unsurlardır. Tarihî dönem metinlerdeki ikilemelerin bütününü ele almayı amaçlayan çalışmalara katkı niteliğindeki bu makalede bir önceki çalışmama ek olarak Eski Uygurcadan 1000’e yakın yeni ikileme ele alınmıştır.
Yazar isimleri: ['Mehmet ÖLMEZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: International Journal of Old Uyghur Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ijous/issue/70884/1135760
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2507037
