Makale Başlığı: Öğrencilerin Hiper Ortamlarında İkili Kodlamaya Yönelik Algıları: Dinleme Metinleri, Anahtar Kelimeler, Görseller ve Altyazılar
Özet: Bu çalışma 57 katılımcının (N= 57) uyarlanabilir hipermedya ortamlarında yabancı dil öğrenmeye yönelik dinleme metinlerinin tasarımında ikili kodlamaya (dinleme aşamasının ilk olmayan aşamalarında sesli dinleme metinlerinin ‘sesli dinleme metinleri + anahtar kelimeler veya ‘sesli dinleme metinleri + bağlamsal görseller + anahtar kelimeler’ şeklinde, ve  son dinleme aşamasında ise ‘sesli dinleme metinleri + altyazılar’ şeklinde yeniden sağlanmasına) yönelik algılarını araştırdı. Çalışma ayrıca katılımcıların özellikleri açısından algıları ile ikili kodlamaya yönelik algıları arasında fark olup olmadığını ortaya çıkarmayı amaçlamıştır. Çalışma hem nicel hem de nitel niteliktedir. Nicel verilerin sonuçları SPSS (yani Ortalama, Std. Sapma, ANOVA, Pearson Korelasyon Testi) ile analiz edildi. Sonuçlar, katılımcıların, uyarlanabilir hipermedya ortamlarında yabancı dil öğrenmeye yönelik dinleme metinlerinin tasarımında ikili kodlamanın kullanılmasından büyük ölçüde yana olduklarını ortaya koydu. Çoğunluk, sesli dinleme metinlerinin tasarımında ikili kodlamanın onlara farklı şekillerde fayda sağladığına, aynı zamanda öğrenmelerinin geliştirilmesine de katkıda bulunduğuna inanıyor. Ayrıca, nicel verilerin sonuçları, katılımcıların algıları arasında bazı önemli farklılıklar olduğunu ortaya koymaktadır.
Yazar isimleri: ['Vehbi TÜREL']
Yayın Yılı: 25 Haziran 2022
Dergi ismi: Bingöl Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/buifd/issue/70502/1090671
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2321383
