Makale Başlığı: Dördüncü ve Beşinci Parmak Metakarpofalangeal Eklemde Kalsiyum Depolanması
Özet: Akut kalsiyum birikimi hastalığında hidroksiapatit birikimi meydana gelmektedir. Bu durum, eklemleri çevreleyen tendonlarda ve dokularda oluşmaktadır. Akut veya kronik olarak kendini gösterebilir. En sık görülen semptom etkilenen bölgede ağrıdır. İki hasta polikliniğimize el ağrısı şikayeti ile başvurdu. Radyolojik görüntüleme ile kalsifik kitleler tespit edildi. Radyolojik görüntüleme ve laboratuvar incelemelerinin ardından hastalara akut kalsiyum depo hastalığı tanısı konuldu. Hastalardan birinin semptomları iki yıldır, diğerinin semptomları üç yıldır devam ediyordu. Her iki hasta da konservatif tedaviyi defalarca denemişti. Bu hastalar uzun süredir devam eden semptomlar nedeniyle cerrahi olarak tedavi edildi. Akut kalsiyum birikimi hastalığı genellikle konservatif tedavi ile kendiliğinden düzelse de, tekrarlayan ağrı semptomları ve kalıcı lezyonları olan hastalar cerrahi olarak tedavi edilebilir.
Yazar isimleri: ['Serhat EKREM']
Yayın Yılı: 22 Eylül 2022
Dergi ismi: Medical Records
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/medr/issue/72317/1095443
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2340774
