Makale Başlığı: Altıncı Sınıf Öğrencilerinin Öğrenme Stilleri ve Tam Sayıları Kavramsal Anlayışlarının İncelenmesi
Özet: Bu çalışmada öğrencilerin öğrenme stillerinin matematik dersindeki tamsayılar konusuna yönelik kavramsal anlama düzeylerine ve analoji kullanımına ilişkin görüşlerine etkisinin olup olmadığı değerlendirilmişti. Çalışma kapsamında, ön deneme modellerinden “tek grup ön test-son test” modeli kullanılmıştır. Çalışma grubu 6.sınıf düzeyindeki 52 öğrenciden oluşmaktadır. Uygulama sürecinde öğrencilere öğrenme stili envanteri, kavram anlama testi ve görsel analoji destekli matematik öğretimi değerlendirme formu uygulanmıştır. Nicel verilerin değerlendirilmesinde SPSS paket programı kullanılmış ve nitel veriler içerik analizi tekniği kullanılarak değerlendirilmiştir. Araştırma verilerine göre, öğrencilerin kavramları anlama testi puanları son test lehinedir, öğrencilerin öğrenme stillerine göre son test puanları arasında anlamlı bir fark bulunmuştur. Görsel öğrencilerin son test puanlarının hem işitsel hem de dokunsal/kinestetik öğrencilerden farklı olduğu ve istatistiksel olarak daha yüksek düzeyde olduğu belirlenmiştir. Araştırmanın bir diğer sonucu olarak öğrencilerin görsel analoji destekli matematik öğretimine yönelik olumlu görüş bildirdikleri; ancak görüşlerinin ve öğrenme stilleri arasında anlamlı bir fark olmadığı tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Bahar DİNÇER']
Yayın Yılı: 12 Eylül 2022
Dergi ismi: Boğaziçi Üniversitesi Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/buje/issue/72054/1108006
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2392752
