Makale Başlığı: An Overview Of The Mutakallimūn’s Understanding Of Mo-tion İn Terms Of Their Approaches To Atomism
Özet: Kelâm âlimleri ilk dönemlerden itibaren varlığı ve mahiyetini anlama gayreti içinde olmuşlardır. Varlık, tanrı-âlem ilişkisini açıklama konusunda önemli ipuçları taşımaktadır. Bunun içinde günümüzde atomculuk diye tanımladığımız cevher- araz düa-lizmini geliştirmişler ve varlığın inşasını bu temel üzerine kur-muşlardır. Zaman, mekân ve hareket evrendeki varlığı anlam-landırmak için son derece önemli kavramlardır. Cevherlerin ve arazların zamanda, mekânda bulunuşları ve hareketleri de bu çerçevede ele alınmıştır. Atomculuğu kabul etmeyenler, atomcu kelâmcılardan farklı olarak hareketi açıkladığı için bu meyanda birtakım tartışmalar gerçekleşmiştir.  Hareket üzerindeki bu tar-tışmaların omurgasını klâsik dönem kelâm atomculuğunun koz-molojik kısmı oluşturur.  Biz bu makalede Ebu’l Hasan el-Eş’arî ve İbrahim en-Nazzâm’ dan yola çıkarak kelâmcıların harekete bakış açısını ele almaya gayret edeceğiz.
Yazar isimleri: []
Yayın Yılı: 4 Haziran 2022
Dergi ismi: Genç Mütefekkirler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gemder/issue/70174/1130562
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2485685
