Makale Başlığı: Cristiano Casalini, Edward Choi & Ayenachew A. Woldegiyorgis (Eds.)., Education beyond Europe Models and Traditions before Modernities, Brill, 2021, 364 s.
Özet: Bu yazıda Cristiano Casalini, Edward Choi ve Ayenachew A. Woldegiyorgis'in editörlüğünü üstlendiği  Education beyond Europe Models and Traditions before Modernities isimli kitap değerlendirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Mustafa GÜNDÜZ']
Yayın Yılı: 18 Eylül 2022
Dergi ismi: İnsan ve Toplum
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/insanvetoplum/issue/72685/1178700
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2665014
