Makale Başlığı: Yeni Silahlar ve Eski Hukuk: Uluslararası İnsancıl Hukuk Metinleri Modern Teknolojiler ile Yeterli Düzeyde Başa Çıkabilir mi?
Özet: Askeri teknoloji son derece hızlı bir şekilde gelişmekte. Dronlar, Otonom Silah Sistemleri (AWS) ve Siber savaş araçlarına devletler ve devlet dışı aktörler tarafından başvurulmakta. Ancak bu gelişmeler ve bunlara bağlı olarak ortaya çıkan sorunlar, henüz uluslararası hukuk metinlerinde herhangi bir değişikliğe sebebiyet vermedi. Bazı yazarlar, Uluslararası hukuk rejiminin gelişen teknolojiye ayak uydurularak değiştirilmesi gerektiğini iddia etmekteler. Diğerleri ise güçlü aktörlerin uluslararası hukuk normların değiştirilmesine direnç göstereceği gerekçesine dayanarak uluslararası hukuk normlarının değiştirilmek yerine daha makul bir çözüm olan yeniden yorumlanması gerektiğini ileri sürmektedirler. Bu aşamada, cevap bulması güç olan bazı sorular ortaya çıkmakta. Örneğin; gelişen teknoloji ışığında uluslararası hukukun kural ve standartlarının yorumlanmasında ne gibi güçlüklerle karşılaşılabilir? Yahut uluslararası hukukun prensipleri ile uyumlu olabilmesi için otonom silah sistemlerine hangi dereceye kadar otonomluk verilmelidir? Son olarak hangi teknolojiler veya spesifik silahlar yasaklanmalıdır? Yazar, makalede bu ve buna benzer sorulara yanıt bulmayı amaçlamaktadır.
Yazar isimleri: ['Muhammet Derviş METE']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Uluslararası Hukuk ve Sosyal Bilim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uhusbad/issue/68293/940298
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1779312
