Makale Başlığı: Doğum Sonu Fiziksel Semptomlar ve Hemşirelik/Ebelik Bakımı
Özet: Doğumdan sonra 6 hafta süren, anne, bebek ve aile açısından uyumun sağlandığı karmaşık veyeni döneme “doğum sonu dönem” denir. Bu dönemde annelik duygusunu yaşayan kadınlar pekçok fiziksel semptom yaşayabilmektedir. Postpartum dönemin özellikle ilk haftası hem fizyolojik ve psikolojik yönden geçiş dönemi, hem de postpartum sorunların en yüksek düzeyde olduğudönemdir. Bu sorunların çoğu altı haftaya kadar, bazıları bir yıla kadar devam etmektedir. Fizikselsemptomlar sadece anne sağlığını etkilemeyip aynı zamanda annelik rollerindeki performansınazalmasından dolayı bebeklerin sağlığını da etkilemektedir. Postpartum dönemde kadınlar, bebekbakımı, ev işleri ve aile ilişkileri üzerinde önemli olumsuz etkilere sahip olan yorgunluk, perine,sırt ve baş ağrısı, barsak ve üriner sorunlar, hemoroid, emzirmeye ilişkin meme sorunları ve cinsel sorunlar gibi fiziksel semptomları sıklıkla yaşamaktadır. Bu dönemde annenin ve bebeğinbakımına yönelik gereksinimlerinin belirlenmesi ve bu gereksinimler doğrultusunda hemşire/ebeler tarafından bakım, eğitim ve danışmanlık hizmetlerinin verilmesi önemlidir.
Yazar isimleri: ['Seda KARAÇAY YIKAR', 'Evşen NAZİK']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Ebelik ve Sağlık Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/esbder/issue/72522/986069
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1937660
