Makale Başlığı: İnançların Gökkuşağı: Dinsel Çoğulculuk Üzerine Eleştirel Diyaloglar
Özet: John Hick, New York’taki Union Theological Seminary’de verilen Auburn Konferanslarının bir versiyonu olan bu çalışmasında, dinsel çoğulculukla ilgili ileri sürdüğü argümanların yol açtığı yaklaşık 30 yıldır yapılan eleştirileri, felsefi ve teolojik itirazlara değinen filozof Phil ve teolog Grace ile karşılıklı diyaloglar şeklinde yanıtlar. Kitabın kapağı, bütün dünya dinlerini Aşkın Gerçekliğe yönelik onu kavramada, deneyimlemede ve O’na karşılık vermede eşit geçerli yollar olarak kabul eden dinsel çoğulculuk anlayışıyla ilgili ipuçları taşır. Hick’in ifadesiyle, güneşin ışıklarının yeryüzü atmosferi tarafından muhteşem bir tayfa dönüştürülmesi gibi gökkuşağı da İlahi ışığın bizim beşeri kültürlerimiz tarafından yansıtılmasını ifade eden bir metafordur.
Yazar isimleri: ['Tuğba TAŞDEMİR']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Ondokuz Mayıs Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/omuifd/issue/70874/1052413
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2171108
